Senador  Heráclito Fortes
DEM
2007-09-05
O SR. HERÁCLITO FORTES  (DEM - PI. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de indagar de V. Exª se já há algo a respeito da questão de ordem que encaminhei ontem à Mesa.      Sr. Presidente, é um absurdo! É inadmissível! Nós temos uma comissão de acompanhamento das atividades da Abin, que é uma comissão bicameral. E falta uma decisão da Liderança do PT e da Liderança do PMDB para ver quem é o Bloco da Maioria. Não é possível que o Governo leve coisas dessa natureza no deboche, na brincadeira e no desrespeito.      Essa Comissão é de responsabilidade. Vou esperar V. Exª acabar a conversa paralela para que V. Exª possa entender.      Sr. Presidente, é um absurdo! Essa Comissão é da maior importância e funciona com a participação das Comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara e do Senado. Por uma briga de fogueira de vaidades, ou então por preenchimento de cargos, esses DAS, cargos comissionados que são muito disputados, não chegaram, ainda, à conclusão de quem é o Líder da Maioria. Já temos o Líder da Maioria e o Líder da Minoria na Câmara e o Líder da Minoria no Senado, mas falta o Líder da Maioria.      Ora, o Governo do Presidente da República deve ser o mais interessado na criação e no funcionamento dessa Comissão. Estamos com mudança na Abin e precisamos fazer, inclusive, audiências reservadas para tratar de assunto de interesse do Governo, e o próprio Governo atrapalha o funcionamento dessa Comissão.      Daí porque, Sr. Presidente, rogo a V. Exª uma solução para essa questão de ordem que levantei ontem.      Não é possível que o Governo não leve a sério nem os assuntos que lhe interessam. Portanto, eu gostaria que V. Exª determinasse, com poder de Presidente, já que não chegam à conclusão. Naturalmente, estão brigando por algo mais importante do que as questões nacionais, e isso não é possível.      O SR. PRESIDENTE  (Tião Viana. Bloco/PT - AC) - Senador Heráclito Fortes, os Líderes, tanto do PMDB quanto do Bloco de Apoio ao Governo, já foram comunicados da questão de ordem de V. Exª.      À Presidência compete aguardar mais um pouco para que haja entendimento e decisão. Espero que, até a próxima semana, V. Exª tenha uma resposta sobre isso.      O SR. HERÁCLITO FORTES  (DEM - PI) - Apenas lembro a V. Exª que essa Comissão era para ter sido instalada concomitantemente com a instalação das comissões. Já estamos no mês de setembro, e o Governo, até agora, não a instalou. O Governo parece que começa a correr dessa Comissão como corre com medo da CPI das ONGs, pois não a define, fica deixando para amanhã, para amanhã. A CPI das ONGs - até entendo - sei que tira o sono de muita gente. Mas, quanto a essa questão, paciência! É vaidade. Não é possível isso, Sr. Presidente. É preciso que a humildade, pelo menos por poucos minutos, baixe no espírito dos poderosos, a fim de que resolvam essa questão regimental que depõe contra a omissão dos que têm a obrigação de pelo menos zelar pelo bom nome desta Casa e do Governo.