Senador  José Jorge
2005-06-15
O SR. JOSÉ JORGE  (PFL - PE. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, na verdade, trataremos, aqui, novamente, do grande assunto do dia, da semana, do mês, exatamente a questão da CPI. Na realidade, o Brasil assistiu ontem, abismado e preocupado, ao depoimento do Deputado Roberto Jefferson na Comissão de Ética da Câmara dos Deputados. Acho que o Deputado Roberto Jefferson foi muito direto, claro e objetivo. Com sua competência de seis mandatos de deputado federal e de advogado criminalista, conseguiu fazer uma exposição que manteve alerta, escutando, toda a população brasileira. Infelizmente, as acusações que ele fez e as informações que ele trouxe são muito mais graves do que poderíamos pensar num primeiro momento.  Com a sua exposição, todo um roteiro para uma CPI já está pronto. Ele fez acusações gravíssimas, em primeiro lugar, ao Ministro José Dirceu - acusações que, pouco a pouco, se comprovam. O Ministro José Dirceu é o líder do que se pode chamar de quadrilha, porque, na realidade, é um conjunto de pessoas que se juntam para retirar dinheiro do governo e das empresas estatais. O PT foi duramente acusado também por meio do seu presidente, José Genoíno, que se comporta como uma espécie de rainha da Inglaterra: aquele que nada sabe, o mais ingênuo, que nunca conversou sobre dinheiro com o Deputado Roberto Jefferson - teve mais de dez conversas com o Deputado Roberto Jefferson e nunca falou sobre dinheiro? Além dele, foram super acusados o tesoureiro do PT, professor Delúbio Soares, e o secretário executivo Silvinho. A diversos deputados da base do governo, principalmente do PP e do PL, o Deputado Roberto Jefferson disse: “V. Exª recebeu o mensalão e distribuiu o mensalão”. O deputado também se auto-acusou de ter recebido 4 milhões de reais do PT para a campanha eleitoral, uma parcela que seria de 20.  Srª. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, as acusações são do conhecimento de todos. O que todos não sabem é que o Presidente diz uma coisa pelo rádio, diz uma coisa pela televisão e, na verdade, toma outras providências. O Presidente disse em seu programa de rádio: “Não sobrará pedra sobre pedra”. Uma frase forte, mas, infelizmente, apenas uma frase de efeito. Aqui, as lideranças do seu partido estão trabalhando para transformar a CPI dos Correios numa CPI chapa branca.  Desde o início, em todas as CPIs realizadas aqui, o presidente é do governo e o relator é da oposição ou vice-versa. Agora não: agora estão impondo uma CPI em que o presidente e o relator são da base governista. Sendo a maioria já da base governista, que CPI é essa? Para aonde é que vamos com essa CPI?  Ontem, o Senador Delcídio, Líder do PT e candidato a presidente dessa CPI, disse no plenário e disse até na Folha  que não queria presidir uma CPI chapa branca - está aqui a notícia de hoje do jornal Folha de S. Paulo: “Delcídio desiste de cargo em CPI chapa branca”. Ele disse o seguinte: “Tive restrição em presidir uma CPI considerada chapa branca”. Na realidade, o Senador Delcídio não quer presidir uma CPI chapa branca e ele tem razão pois vai ficar exposto. Querem que o presidente da CPMI seja o líder de um partido importante como o PT, que, diga-se de passagem, é o partido mais acusado. Quem está sendo acusado, fundamentalmente, é o PT e os parlamentares da base do governo que receberam “mensalão”. O PT é mais do que acusado.  Ele se recusou e, hoje, foi chamado pelo Presidente Lula - já está na Internet. Ele acabou dizendo, em seu discurso na comissão, que, na realidade, foi chamado pelo Presidente Lula para assumir a CPI a fim de não deixar que a oposição assumisse essa CPI. Vê-se, com isso, que o Presidente Lula tem dois discursos. Tem um discurso para o grande público, um discurso que vai para a televisão e para o jornal, e um discurso que é feito aqui por seus liderados. No discurso para o grande público, diz: “Vamos apurar tudo, vamos cortar na própria carne, não sobrará pedra sobre pedra”. Esse é o discurso que soa como música aos ouvidos da população, mas aqui, internamente, exatamente no lugar onde esse discurso deveria ser realizado, o discurso é diferente, o discurso é do abafa: é para tirar assinatura da CPI ou para indicar pessoas que não assinaram a CPI. Ora, qual é o princípio de uma CPI? Aqueles interessados em investigar é que devem ser indicados para fazer parte da CPI. Aqui não. O Senador Pedro Simon, um dos melhores Senadores da Casa, um dos mais experientes, mais competentes, não é membro da CPI. E senador com três meses de mandato é membro da CPI, exatamente para facilitar o trâmite dessas investigações. Meus caros Senadores e Senadoras, na verdade, o que a oposição quer é uma CPI séria, correta. (A Srª Presidente faz soar a campainha.) O SR. JOSÉ JORGE  (PFL - PE) - Vou encerrar, Srª. Presidente. Queremos uma CPI que não seja chapa branca. Queremos uma CPI para apurar... A SRª PRESIDENTE  (Patrícia Saboya Gomes. Bloco/PPS - CE.) -  V. Exª tem mais um minuto.  O SR. JOSÉ JORGE (PFL - PE) - Muito obrigado. Vou encerrar, Srª Presidente, exatamente... O Sr. Sibá Machado (Bloco/PT - AC) - V. Exª me concede um aparte? O SR. JOSÉ JORGE (PFL - PE) - Com muita honra, Senador Sibá. Inclusive, diante da atuação de V. Exª, se depender de mim, V. Exª será o sucessor do Senador Delcídio como Líder. O Sr. Sibá Machado (Bloco/PT - AC) - Acho que nem tanto! Senador José Jorge, V. Exª tem razão ao se preocupar com a possibilidade de termos uma CPI chapa branca, acho que todos nós estamos preocupados com isso. Mas também queremos que ela não se torne chapa de outra cor, acho que a melhor chapa é a sem cor. Não sei qual é a não-cor, porque achava que a branca era a cor ideal, intermediária a todas as cores. O SR. JOSÉ JORGE  (PL - PE) - Mas chapa branca é aquela que... O Sr. Sibá Machado  (Bloco/PT - AC) - Mas vamos trabalhar para que essa CPI seja, quem sabe, sem chapas, seja a CPI de todos nós, que estamos irmanados com o propósito da investigação direta, objetiva, e de garantir ao Brasil que vão ser elucidados todos os fatos que forem colocados aqui. O SR. JOSÉ JORGE (PFL - PE) - Pois não. Muito obrigado, Senador Sibá, mas, infelizmente, a CPI já é chapa branca: acabou de ser eleito presidente o Senador Delcídio por 17 a 15; perdeu o nosso candidato, o Senador César Borges.  Lamento, acho que foi uma decisão errada do governo indicar o presidente e o relator de uma CPI - CPI que, a partir de agora, perde a credibilidade, perde a confiança desta Nação. Muito obrigado.