Senador  Lauro Campos
1996-01-31
O SR. LAURO CAMPOS (PT-DF. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, realmente me parece preocupante a desvalorização do Real frente ao Dólar. A mim jamais passou pela cabeça que a desvalorização do câmbio pudesse ser proporcionada por corvos e outros agentes aéreos que pretendem pousar na vida sorridente do Presidente e de sua equipe. Não me parece também que Sua Excelência, o Presidente da República, esteja preocupado com esses fatos cá de baixo. Parece que Sua Excelência veio ao Brasil preparar a sua mala para uma nova viagem de lua-de-mel. É a lua-de-mel consigo mesmo, em que se encontra desde a posse. Agora, preparando a mala para outra viagem, Sua Excelência teve essa surpresa. O Sr. Pedro Malan, já há mais tempo, havia dito nos Estados Unidos que o FMI tinha realizado um plano que estava realmente destruindo e empobrecendo mais os povos da América Latina. E disse mais: que esses projetos, que esses planos, que esse enxugamento não era aplicado aos Estados Unidos e aos países economicamente avançados. "Portanto - dizia ele - são dois pesos e duas medidas". Aqui é a medida dos R$70,00 de salário mínimo por mês, que perdurou durante muito tempo, e que há pouco tempo passou para R$100,00. Enquanto isso, na França, o salário mínimo é de US$1.200 e, no Japão, esse salário mínimo já se aproxima de US$3.000, sendo que a renda per capta daquele país é de US$33 mil. Ao abrirem as portas para as importações, com um taxa de câmbio que um dos diretores do Banco Central pretendia que fosse de dois dólares por um real, ou seja, fixar o dólar a cinqüenta centavos de real, privilegiando, obviamente, os importadores de carro, os importadores de artigo de luxo, porque os artigos importados não entram na cesta de consumo dos pobres, o Plano Real, ab initio, constituiu em somar às agruras internas as pressões e os arrochos internos que pesavam sobre o trabalhador brasileiro. O componente perverso externo, permitindo que os ricos comprassem perfumes, carros, chocolates, artigos de luxo com dólar subsidiado e ainda reduziu as alíquotas de importação, favorecendo mais ainda as camadas privilegiadas do Brasil. Pedro Malan diz que foi isso que aconteceu, que o Plano vem pedir desculpas por ter obedecido às regras do FMI. Agora, na Índia, o Presidente Fernando Henrique Cardoso volta a falar a mesma coisa e começa a acusar o FMI pelo desemprego no Brasil. Como é que a situação do trabalhador brasileiro pode ter melhorado se o desemprego em São Paulo atinge a 13,6% da população economicamente ativa? Como é que pode ter melhorado a situação dos trabalhadores brasileiros se nós contamos com os mesmos 11 milhões de sem-teto e de sem-terra? Onde está a melhoria que auferiram os trabalhadores brasileiros, quando nós vemos a Saúde sucateada e a Educação completamente desamparada?  O que o Governo resolve fazer? Dividir a crise, que é global. Esta, sim, é uma crise global. Entretanto, resolve dividi-la em diversas crisezinhas; microcrises vistas pelo individualismo mais grosseiro e mais arcaico. A crise da Saúde vai ser resolvida criando um imposto para a Saúde; a crise da Educação será resolvida criando um novo imposto para a Educação; a crise das estradas e das rodovias será resolvida privatizando-as e criando o pedágio, obviamente, uma forma de conseguir recursos para esse setor. Para a crise da Previdência Social já se fala, também, em mais um imposto. Finalmente, entre outros mais, o Proer, que é o grande fundo com que o Governo brasileiro sustenta os banqueiros nacionais, repassando não míseras centenas de milhões de reais, mas bilhões e bilhões de reais: R$5.6 bilhões para um banco. Quinze bilhões de reais é o quanto vai custar sustentar o Banespa. O Banerj também já canaliza para si e para o grande buraco negro do sistema financeiro nacional os recursos escassos deste País. Portanto, é de se estranhar que alguém ainda acredite que essa economia, que foi entregue às forças de mercado possa ser comandada por alguém, corvo ou não corvo, do Governo ou da oposição.  Há poucos dias, o Partido Republicano dos Estados Unidos ameaçou impor o equilíbrio orçamentário ao Presidente Bill Clinton. A conseqüência dessa ameaça de equilíbrio orçamentário e de limitação da dívida pública norte-americana em US$ 4,9 trilhões foi a paralisação, por vinte e três dias, do aparelho de Estado norte-americano, mostrando que o capitalismo não suporta o equilíbrio orçamentário, mostrando que a dinâmica capitalista é incompatível com o equilíbrio orçamentário e também com o equilíbrio externo que jamais existiu. Nos últimos 65 anos o Governo dos Estados Unidos apresentou 62 anos de déficit orçamentário. E no Brasil, só para exemplificar, os últimos 66 anos que antecederam à Proclamação da República foram todos de déficit orçamentário. Aqueles que pensam que o capitalismo é uma virgem, que o capitalismo é dotado de um estado de pureza esquecem-se das 346 guerras que foram feitas no mundo capitalista depois de 1780, e das 76 guerras internacionais a que se refere Eric Hobsbawn, no seu último livro. Portanto, não é de se estranhar que agora, querendo voltar ao desenvolvimentismo que ele havia negado, passa o Presidente Fernando Henrique Cardoso a ter saudade de Juscelino Kubitschek, que ele criticou durante anos e anos. Fernando Henrique Cardoso e Faletto escreveram um livro demolidor, crítico, a respeito do chamado desenvolvimento econômico brasileiro e latino-americano. E agora, em uma de suas múltiplas metamorfoses, ele volta a apoiar Juscelino Kubitschek, aquele que rompeu com o FMI - ao contrário dele, que se subordinou às regras do FMI impostas ao Brasil, à Argentina, ao México, à Venezuela e a outros países.  É de se estranhar que presenciemos de novo essa mudança completa de posição. Se eu fosse apoiador do Governo, estaria realmente um tanto perplexo porque não saberia que rumo tomar diante de um Governo como este que não mexe apenas na taxa de câmbio porque é obrigado a fazê-lo. O Diretor da Carteira de Câmbio do Banco Central queria estabelecer a taxa de câmbio na base de US$1,00 a R$0,50. Se tivesse feito isso, já teria se mexido nas bandas por quatro ou cinco vezes, porque a taxa de câmbio é totalmente artificial. E é uma taxa de câmbio cuja artificialidade visou importar partes, peças e componentes, artigos de luxo, favorecendo os consumidores ricos e, agora, obrigando a entrar um crédito externo que aumenta a dívida pública, um crédito externo que cobra apenas 1% daqueles compradores de carros à prestação e de objetos de luxo, enquanto os pobres brasileiros não podem recorrer a esses empréstimos externos e têm que pagar juros de 9% ao mês. O SR. PRESIDENTE (Antonio Carlos Valadares) - A Mesa informa ao nobre orador que a Hora do Expediente será prorrogada pelo prazo de 10 minutos para que V. Exª conclua o seu pronunciamento. O SR. LAURO CAMPOS - Muito obrigado. Como gostaria também de tratar de um outro assunto, vou dar por encerrado este tema da máxima importância, que mostra como o Governo já está dividido, cada um falando uma linguagem, cada Ministério adotando uma postura e os Ministros brigando entre si.  Abordarei, agora, um outro assunto. Durante a última campanha eleitoral, ficaram muito claras as prioridades do Partido dos Trabalhadores: saúde, educação e segurança.  Assumi o meu mandato e, levado pelo torvelinho dos compassos políticos, abri mão de minhas prioridades, ou as inverti. Combati, por exemplo, o chamado Metrô de Brasília - que, na realidade, não é metrô coisa nenhuma, é um trenzinho de superfície. Comparando os seus 40 km com os 1.350 Km de extensão do Metrô de Londres e com os 70m de profundidade da estação de Montmartre do Metrô de Paris, ele é um arremedo de metrô. O sistema de metrô exige a presença de várias linhas que se entrecruzam - linha verde, linha amarela, linha vermelha. É, portanto, um sistema vertical e horizontal de transporte. É preciso que o passageiro desça em uma estação e, através de escadas rolantes ou de elevadores, como acontece na Estação de Montmartre, suba para outro nível onde passa uma outra linha. E, assim, através de trocas sucessivas, poderá o usuário chegar a 200m ou 300m do local onde deseja ir.  Aqui em Brasília, há pontos em que o passageiro de Samambaia tem que andar 4km para chegar à estação do chamado Metrô. Trata-se apenas de um abuso do nome, porque não é realmente um metrô. Eu, que fui um crítico acerbo do metrô, em nome da solidariedade, abri mão de tudo para fazer uma emenda conjunta que viesse fortalecer as reivindicações do Distrito Federal. Em vez de educação, saúde e segurança, assinei, com toda a Bancada do Distrito Federal, uma emenda, pensando que iríamos favorecer à nossa cidade. Passei por cima das minhas convicções e peço perdão, agora, aos meus eleitores. Fiz muito mal em acreditar que, assim procedendo, estaríamos trabalhando para melhorar as condições econômico-financeiras do Distrito Federal. Aconteceu que, no final do processo, senti-me laqueado na minha boa-fé, porque o valor obtido para o metrô foi o maior de todos: R$457 milhões e o valor obtido, R$20 milhões. Para a Fundação Hospitalar foram solicitados R$263 milhões e obtidos R$30 mil; o valor solicitado para o saneamento básico de Samambaia foi de R$10 milhões e o obtido foram R$5 milhões. Vemos que dos R$19.350 milhões solicitados para a BR-060 apenas R$2 milhões foram obtidos. Na última reunião que tivemos para tratar deste assunto, diante da decepção que nos foi trazida pela atuação do Sub-Relator, Deputado Pedrinho Abrão, recusei-me a assinar uma carta que vinha com as assinaturas de todos os representantes do Distrito Federal, encaminhada pelo Governador Cristovam Buarque. Ao me defrontar com esses números, números que haviam transformado a nossa proposta de 457 milhões para a Fundação Educacional em 30 mil apenas, recusei-me a assinar a carta. Eles deixaram - eu não conhecia a expressão -, uma "janela", no Orçamento, colocando lá uma coisa qualquer para que, depois, então, dependendo de boas graças de diversos níveis da Administração, pudesse haver um pequeno reforço dessa dotação insignificante. Portanto, não assinei - recuso-me a assiná-la - porque sou contra a construção do Metrô de Brasília; fui contra esta construção e nas poucas vezes que tive oportunidade de conversar com o Governador Cristovam Buarque, falei com S. Exª a respeito da abertura de uma sindicância, logo de início, para apurar as acusações que pairavam sobre esta obra; alertei-o ainda de que não deveríamos continuá-la, para não misturar o joio com o trigo, a não ser depois que tivéssemos certeza de que nada havia ocorrido no passado e que, portanto, nada seria imputável ao Governo atual. Portanto, quero esclarecer que essa importância atribuída ao metrô não teve, a não ser, no início, o meu apoio, o meu concurso, certo de que estaríamos contribuindo para a melhoria do todo. Porém, percebendo que o nosso desiderato não seria alcançado, retirei o meu nome do apoiamento a esse processo que verifiquei ser um grande equívoco.  Portanto, no próximo Orçamento não contem com a minha boa vontade; não contem com a minha assinatura para que um maior poder de barganha seja atribuído à Bancada dos representantes da Unidade da Federação.  O que estou dizendo, aqui, hoje, o Senador Coutinho Jorge já pôde colocar na semana passada em um discurso no qual S. Exª também mostra a sua frustração diante da proposta da reunião da emenda conjunta. O seu Estado fez uma carta da qual S. Exª participou. O Senador trouxe o seu arrependimento ao Plenário. Portanto, nesta sociedade individualista, nesta sociedade do eu - segundo Jeremy Bentham: "o meu eu é tudo e diante dele o resto do mundo não vale nada" - Jeremy Bentham, um dos corifeus do individualismo, da concorrência e do mercado - vejo que a tentativa de fazermos algo coletivo, deixando as propostas e as emendas individuais são, realmente, frustradas diante do paredão que ainda não caiu, diante da armadura que ainda está presente, do egoísmo, do individualismo e dos projetos individuais de vida. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.