Senador  Antonio Carlos Valadares
PSB
2007-03-06
O SR. ANTONIO CARLOS VALADARES (Bloco/PSB - SE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, volto à tribuna do Senado para, mais uma vez, referir-me ao problema da revitalização, a grande questão que se debate há muitos anos, a recuperação do Velho Chico, o rio São Francisco. O Senado Federal, no ano de 2002, aprovou, por unanimidade, uma proposta de emenda à Constituição, criando o Fundo de Revitalização Hidroambiental do rio São Francisco. A matéria foi aprovada no Senado e, depois de muitas delongas, de muitas discussões, de muitos debates na Câmara dos Deputados, após quatro anos de lutas intensas desenvolvidas pelo Sr. Relator Deputado Federal Fernando Ferro, do PT de Pernambuco, as Comissões de Justiça e a Especial - criada para discutir de forma especial essa matéria - aprovaram a PEC que recebeu o número 524. Nesse ínterim, houve um entendimento entre as diversas Bancadas que compõem a Oposição e o Governo na Câmara dos Deputados e o Governo Federal, por meio do Ministério da Fazenda. A proposta original aprovada no Senado sofreu algumas modificações, fruto desse entendimento. Agora, não apenas a União, mas também os Estados produtores de energia elétrica e os Municípios que se beneficiam dos royalties decorrentes da produção de energia elétrica terão uma participação mínima na revitalização do rio São Francisco, já que alguns Estados e Municípios banhados pelo referido rio não aplicavam esses recursos de forma objetiva e adequada, e eles se esvaíam em obras muitas vezes desnecessárias. Enquanto isso, a questão da revitalização era colocada em segundo plano. O texto final aprovado pela Câmara dos Deputados foi entregue hoje à Presidência da Câmara Federal, agora na pessoa do novo Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia. Esperamos que o mais cedo possível a revitalização, tão debatida e que deveria ser prioritária, seja definitivamente aprovada na Câmara dos Deputados e volte para o Senado. Já que houve alterações, o Senador Federal, como última instância, deverá se debruçar sobre a matéria e dar um curso final à sua deliberação. O Ministério da Integração pretende aplicar, no ano de 2007, 260 milhões em programas de revitalização da bacia. A previsão é que, com a aprovação dessa emenda que será aplicada durante 20 anos, pelo menos 250 milhões sejam destinados ao fundo anualmente. Logicamente que durante 20 anos esses recursos não serão aplicados apenas na revitalização, mas também em projetos de desenvolvimento sustentável, que observem o meio ambiente, que não venham a degradar o rio; que contribuam para o desenvolvimento econômico regional, como, por exemplo, projetos de turismo rural, projetos de irrigação; projetos que venham a colaborar de forma eficiente para a mudança do panorama econômico de uma região tão pobre quanto a banhada pelo rio São Francisco. São mais de 513 cidades e povoações que, ao longo de tantos e tantos anos têm jogado os seus esgotos de forma acintosa na calha do rio, dando prejuízos incomensuráveis não só à vida dos peixes - Sr. Presidente, já estou encerrando -, como também ao assoreamento do Velho Chico em toda a sua extensão. O Velho Chico, quando foi descoberto em 1504 por Américo Vespúcio, tinha uma navegabilidade de mais de mil quilômetros de extensão, que, hoje, não chega a mais do que cem quilômetros, o que significa uma perda muito grande, pelo menos do ponto de vista econômico para o nosso País. O estuário do rio deveria ser utilizado pelo Brasil para o transporte de mercadorias, para o desenvolvimento socioeconômico da região, prejudicada substancialmente pelo assoreamento do rio e pela construção das hidrelétricas ali perto, nas proximidades das fronteiras de Pernambuco, Alagoas e Sergipe. Por isso, Sr. Presidente, gostaria de enfatizar que foi uma reunião histórica em que o Presidente da Câmara dos Deputados comprometeu-se com vários Deputados e Senadores do Nordeste do Brasil, o Senador Cícero Lucena, o Senador Inácio Arruda, do Ceará, estavam lá, e também de Minas Gerais, tal como o Senador Eduardo Azeredo. Portanto, Sr. Presidente, registro aqui esse acontecimento histórico que é a união de todos em favor da revitalização do rio São Francisco.