Senador  Otoniel Machado
1997-08-28
O SR. OTONIEL MACHADO  (PMDB-GO. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a elitização da educação no Brasil, segundo alguns estudiosos, começa no Primeiro Grau. A evasão escolar tem as mais diversas causas, mas, sem dúvida, pode-se compreender que as questões socioeconômicas são o principal fator, situando-se aí as dificuldades enfrentadas pelas famílias menos favorecidas. Surge, então, o trabalho precoce. Assim, a educação e o ensino cedem lugar para a mão-de-obra não suficientemente qualificada. No Segundo Grau, agrava-se ainda mais o problema. Paradoxalmente, quanto mais próxima a oportunidade de cursar a universidade, mais a maioria dos nossos jovens defronta-se com obstáculos muitas vezes intransponíveis, levando-a a deixar os bancos escolares. Não é apenas o filho das famílias humildes que se vê diante da impossibilidade de se formar. Torna-se extremamente difícil formar o profissional de nível superior para atender ou orientar os nossos filhos. Houve um período na história da educação brasileira em que as escolas públicas eram a maior referência quanto à qualidade de ensino. Tragicamente para uma gama da população, o ensino público foi sucateado e as escolas particulares assumiram um lamentável papel de principal agente selecionador para as universidades, a um custo inacessível para a maior parte das famílias brasileiras. Felizmente, as coisas estão mudando em nosso País. Age corretamente o Ministro da Educação, Paulo Renato Souza, ao dar prioridade ao ensino fundamental, solidificando a base da imensa estrutura educacional brasileira. Nessa fase da escolaridade, segundo os dados preliminares do Censo Educacional de 1997, foram matriculados, neste ano, mais de 33,5 milhões de alunos. É ali, nos bancos das primeiras salas de aula, que se inicia a formação do homem e da cidadania. É na escola que nossos jovens podem se preparar, dentro dos princípios da qualidade e da produtividade, a fim de se inserirem nas exigências do mercado que se globaliza.  Por tais razões, são elogiáveis as diretrizes contidas no Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério. Resultado da Emenda Constitucional nº 14, esse fundo prevê que 15% dos 25% dos recursos arrecadados por Estados e Municípios sejam destinados exclusivamente ao ensino fundamental. Além disso, fica estabelecido que 60% desses 15% devem ser investidos no pagamento dos salários de professores em efetivo exercício na sala de aula. Com a devida aprovação pela Câmara dos Deputados e por esta Casa em dezembro de 1996, o fundo será automaticamente implementado em 1º de janeiro de 1998. A atual média de investimento, em todos os Municípios brasileiros, de R$100 por aluno/ano será triplicada.  Outro importante trabalho do Ministério da Educação reside na ação mobilizadora do programa "Acorda Brasil. Está na hora da escola!", que visa estimular a comunidade a participar mais diretamente dos assuntos educacionais. Esse programa já conseguiu mais de 100 importantes parceiros, que contribuem doando material escolar e equipamentos para estabelecimentos de ensino público, adoção de escolas e desenvolvimento de projetos educacionais. Esse trabalho em benefício da educação reúne empresas, organizações, entidades, sindicatos, Poder Público e cidadãos, todos conscientes de suas responsabilidades para com o futuro de nossos jovens. São esses os caminhos que estavam sendo exigidos pela educação brasileira. A busca pela excelência passa, obrigatoriamente, pelas condições que ora se dão aos alunos e aos professores, mas passa, também, pela implementação de bibliotecas e pela qualidade dos livros didáticos. Dos 454 títulos anteriormente existentes, 66 foram recomendados sem ressalva, 101 com ressalvas por apresentarem alguma deficiência e 287 excluídos, tanto por comprometerem a eficácia do ensino, como por erros conceituais. Neste ano de 1997, foram distribuídos 84 milhões de livros. Todas as escolas com mais de 100 alunos cadastradas no Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação estão recebendo recursos para aquisição de kit tecnológico básico, composto por antena parabólica, aparelho de televisão em cores e videocassete. Esse método está ampliando as chances de um ensino de qualidade, até mesmo em localidades distantes, e visa à capacitação e à atualização permanente dos professores, bem como apoio às atividades em sala de aula.  O repasse direto do dinheiro às escolas públicas do ensino fundamental, tanto da rede estadual como da municipal, possibilitou a maximização e a otimização desses recursos, que garantem a manutenção e a conservação dos prédios escolares, permitem a compra de material para o funcionamento da escola e de equipamentos para treinamento e aperfeiçoamento de professores e aplicações em atividades educacionais diversas. Apenas em 1997 serão investidos cerca de R$400 milhões nesse Programa de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental. Por sua vez, o Programa Nacional de Alimentação Escolar receberá, neste ano, quase o dobro dos recursos aplicados em 1996. Serão R$632 milhões que possibilitarão o atendimento de 33,5 milhões de alunos, com uma merenda escolar de valor nutricional bem superior ao de 1996. Por tudo isso, é merecedor de elogios o Ministro Paulo Renato Souza pelo trabalho que vem desenvolvendo no Ministério da Educação. Dito isso, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, permitam-me um registro sobre a Educação em meu Estado. Em Goiás, está sendo vencido um grande desafio: o resgate da qualidade do ensino da escola pública, um programa iniciado pelo ex-Governador Iris Rezende e implementado pelo Governador Maguito Vilela. Dados recentes do Ministério da Educação revelam que Goiás passou a figurar entre os sete primeiros Estados quanto ao nível de ensino. Todas as escolas da rede pública estadual dispõem de TV e vídeo. Os goianos estão em terceiro lugar na utilização do computador nas escolas. E, principalmente, conquistou o meu Estado uma das mais baixas taxas de evasão escolar em todo o País: apenas 2%. São estas fortes justificativas para enaltecer o trabalho do Governador Maguito Vilela e de sua Secretária de Educação, Professora Terezinha Vieira dos Santos. Tais resultados altamente positivos obtidos por Goiás seriam até conflitantes se comparados com os recursos do Estado, devido à sua arrecadação global. Por isso mesmo, eles são dignos de registro, como também o são os diretores e professores de escolas estaduais goianas, coordenados pela Secretária da Educação, que, com idealismo e dedicação, vem superando as dificuldades naturais impostas pela escassez de recursos e conseguem imprimir um novo conceito em suas relações com a escola, com o aluno e com a comunidade. Sem qualquer dúvida, os caminhos da cidadania passam pela Educação e, nessa área, o Brasil caminha muito bem. Entretanto, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, os caminhos da cidadania também passam pela Saúde. As fórmulas encontradas para oferecer um rumo correto para a educação devem ser buscadas para a Saúde, segunda maior preocupação dos brasileiros, depois da perda do emprego. Se cumprirmos esse papel que nos cabe, nessas duas importantes áreas sociais, estaremos oferecendo ao povo brasileiro grande parte daquilo que ele, por justiça, vem merecendo há muito tempo. Muito obrigado.