Senador  Cristovam Buarque
CIDADANIA
2009-08-19
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA           O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (PDT - DF. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, hoje comemoraria 160 anos de idade um pernambucano que foi certamente um dos maiores nomes do Brasil, chamado Joaquim Nabuco. Talvez poucos tenham passado pela Casa do Congresso deixando marca tão forte como Joaquim Nabuco. Graças a ele, esta Casa recebeu flores nas cabeças dos Senadores quando foi aprovada a Lei Áurea; nunca mais a gente teve esse privilégio de receber flores.             Eu preparei, Sr. Presidente, um discurso cuidadoso sobre o que pensaria hoje Joaquim Nabuco dos dias de hoje.            Mas, Sr. Presidente, eu não vou falar porque acho que seria, com todo o respeito aos que decidirem falar, Senador Alvaro Dias, uma falta de respeito com o povo brasileiro que, neste momento, quer assistir à reunião do Conselho de Ética. Com toda a franqueza, um discurso sobre Joaquim Nabuco pode ser importante, é importante, é necessário, para passar a idéia aos brasileiros, sobretudo jovens, desse grande nome, Senador Jarbas Vasconcelos, que foi Joaquim Nabuco. Mas acho que, se eu consultasse Joaquim Nabuco, ele diria para eu não falar sobre ele no momento em que o povo inteiro está querendo assistir ao que vai acontecer no Conselho de Ética.            Muitos falam - e é verdade - que essa televisão Senado é uma das realizações do Presidente Sarney em alguns momentos em que ele foi Presidente. Hoje, se a TV Senado se negar a passar, a transmitir o que acontece no Conselho de Ética, está negando uma realização até mesmo do Presidente Sarney. E eu não vejo nenhum impedimento no Regimento de que isso seja feito, bastava o Presidente decidir. Se ele não quisesse decidir, bastava convidar os Senadores a se pronunciarem.              Então, eu não vou fazer uso da palavra. Cheguei a pensar, Senador Paim, que está presidindo a sessão, em usar os meus dez minutos calado aqui. Cheguei a pensar em ficar calado durante dez minutos. Mas, em vez disso, quero dar a sugestão ao Presidente de que se suspenda esta sessão para que o povo brasileiro possa assistir ao Conselho de Ética, que é o que o povo quer.             Era isso que eu tinha a dizer, mas passo a palavra ao Senador Alvaro Dias e ao Senador Pedro Simon, que pediram para falar.             O Sr. Alvaro Dias (PSDB - PR) - Senador Cristovam, V. Exª tem razão. Hoje, durante os trabalhos da Comissão de Constituição e Justiça, o Senador Pedro Simon levantou a questão. Tentamos, através de uma comissão constituída, chegar ao Presidente Sarney para fazer-lhe um apelo, a fim de que o horário do Conselho de Ética fosse alterado. Mas como chegou o vice-Presidente Marconi Perillo, eu vou até interromper o meu aparte e sugerir a V. Exª, que está na tribuna, que peça ao Senador Marconi Perillo a suspensão desta sessão até que se encerrem os trabalhos do Conselho de Ética. Eu acho que é uma manifestação de respeito ao povo brasileiro, que tem perguntas que merecem respostas, indagações insubstituíveis que não podem ser ignoradas pelo Senado Federal. E exige o povo brasileiro transparência absoluta para poder julgar o comportamento de cada Senador nesta Casa. Por isso, volto a palavra a V. Exª, a fim de que possa solicitar ao Senador Marconi Perillo a suspensão dos trabalhos até o encerramento do Conselho de Ética.             O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (PDT - DF) - Senador Marconi Perillo, eu tinha dito que não vou usar o meu tempo de fala e sugeri que o Plenário decida suspender esta sessão para que a TV transmita o Conselho de Ética.             Mas aqui estão inscritos o Senador Simon e o Senador Jarbas.             O Sr. Pedro Simon  (PMDB - RS) - Eu acato a sugestão de V. Exª e peço ao Senador Perillo... Eu acho que é um grande gesto que nós podemos fazer aqui para não manchar a história do Senado. É exatamente suspender a sessão, transferir a reunião para o Conselho de Ética, a fim de que a TV Senado possa transmitir a sessão do Conselho de Ética. É um absurdo, é algo que ficará marcado na nossa história, que, no momento em que o Conselho de Ética vai fazer uma reunião da maior importância, do maior significado, se marque a reunião do Conselho de Ética no mesmo horário do plenário. E aí a TV Senado tem a obrigação de transferir o plenário. “Ah, mas é regimental!”. É regimental que se transmita primeiro o plenário, depois outras sessões. Mas não é regimental marcar reunião do Conselho de Ética no mesmo horário que o plenário. Então, já que marcaram, nós podemos, neste momento, atendendo a solicitação de V. Exª, Sr. Presidente Perillo, encerrar, suspender esta reunião, para só reabri-la depois da reunião do Conselho de Ética. É a minha solidariedade a V. Exª e o apelo que faço ao Presidente Perillo.             O SR. CRISTOVAM BUARQUE (PDT - DF) - Presidente Perillo, se o senhor quiser se pronunciar de imediato,...             O Sr. Jarbas Vasconcelos  (PMDB - PE) - Senador Cristovam...             O SR. CRISTOVAM BUARQUE (PDT - DF) - ...eu, coerente, nem passaria... Se não, eu passo a palavra para o Senador Jarbas e, depois, o Senador Mário Couto.             O Sr. Jarbas Vasconcelos(PMDB - PE - Com revisão do aparteante) - V. Exª tem toda razão de se apressar em ir à tribuna para fazer essa proposta. A proposta é legítima, o Senado se encontra completamente desmoralizado, com a perspectiva, agora, do entendimento entre Lula e o PMDB envolvendo aqui membros da Bancada do PT, no sentido de arquivar todas as representações. Eu não sei qual a reação da população com relação a isso. E esse expediente malandro... Isso é uma malandragem, não é? O Senado está vivendo de malandragem, malandragem de grande parte, da maioria dos Senadores e também de funcionários categorizados, que, em lugar de ajudar, preferem ficar do lado da maioria, mas uma maioria episódica, eventual, que é hoje, não é amanhã.              Então, eu não vejo por que V. Exª insistir - felizmente, a sessão do Senado está sendo agora presidida pelo seu 1º vice-Presidente, um homem independe e altivo - em suspender os trabalhos, porque tudo indica, Senador Cristovam Buarque, que essa sessão vai ser rápida. Eu queria que ela demorasse muito, mas vai ser rápida, para enterrar, ter um enterro de quinta categoria, ela vai ser rápida, não vai demorar. Mas era importante que esse enterro de quinta categoria fosse apresentado à Nação.             O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (PDT - DF) - Senador Mário Couto.             O Sr. Mário Couto  (PSDB - PA) - Senador Cristovam, eu também concordo com V. Exª. E quero chamar a atenção do Presidente Marconi Perillo de que não é a primeira vez - se V. Exª decidir -, não é a primeira vez que se interrompe uma sessão ordinária do Senado para que se possa ter reunião do Conselho de Ética. Não é a primeira vez. V. Exª não está fazendo nada pela primeira vez. E quero também dizer, Senador Cristovam Buarque, que eu me inscrevi em primeiro lugar. Cheguei aqui muito cedo para fazer essa inscrição, porque gostaria de falar sobre o problema dos aposentados, que Governo está levando na barriga, levando na barriga, mas eu deixaria para amanhã. Deixaria para amanhã porque acho justa a colocação de V. Exª e de outros Senadores que se pronunciaram em relação a este fato. Acho justo que o povo brasileiro possa ter acesso e possa ter conhecimento daquilo que vai acontecer hoje nesta tão importante reunião do Conselho de Ética. Por isso, eu também, mesmo como orador inscrito, como o primeiro, peço ao Presidente, também, que possa decidir: ou tem a reunião do Conselho de Ética ou tem a reunião ordinária desta Casa. Não poderão ocorrer as duas ao mesmo tempo, meu Senador, Presidente. E eu gostaria, então, por prudência, que V. Exª pudesse decidir a favor do povo deste País, para que o povo brasileiro tenha a oportunidade de assistir a essa reunião, através desta magnífica TV Senado. Essa é a minha opinião, Sr. Presidente e Senador Cristovam Buarque.             O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (PDT - DF) - Presidente Perillo, para que não recaia toda a responsabilidade sobre o senhor, eu sugiro que ponha em votação, para que o Plenário decida.             O Sr. Papaléo Paes  (PSDB - AP) - Permita-me um aparte, Senador Cristovam?             O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (PDT - DF) - Senador Papaléo.              O Sr. Papaléo Paes  (PSDB - AP) - Eu quero concordar plenamente com V. Exª. Nós deveremos ter a decisão imediata do Presidente, visto que vamos ficar falando aqui, e ficar obstruindo, se for o caso da suspensão da sessão, o Conselho de Ética.             O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (PDT - DF) - Muito bem, Senador.             Peço permissão para sair da tribuna, já que não quero falar.   Modelo1 4/24/209:03