Senador  Gilvam Borges
MDB
1999-01-12
O SR. GILVAM BORGES  (PMDB-AP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, no cenário político, a semana que passou foi indelevelmente marcada pela declaração do ex-Presidente e atual Governador Itamar Franco de que o Estado de Minas Gerais suspenderia o pagamento de suas dívidas com a União por noventa dias.    Como era previsível, à declaração do Governador mineiro seguiram-se diversas críticas, sendo que a maioria delas teve por escopo destacar o caráter negativo do fato, o modo como foi anunciado e o momento inadequado.    Passada quase uma semana, e serenados os ânimos, julgamos que é hora de se fazer um balanço acerca da declaração da moratória do Estado de Minas Gerais, suas conseqüências econômicas e sobretudo políticas.    Não queremos ser injustos em nosso pronunciamento. Desde já, condenamos veementemente aqueles que, por desinformação ou ironia, vincularam a suspensão dos pagamentos de Minas Gerais à queda da bolsa de valores de Nova Iorque e, ainda, os que viram alguma relação entre o fato ocorrido no Brasil e a queda do dólar norte-americano frente ao iene. Jamais ousaríamos fazer tais comentários. Compreendemos a importância de Minas Gerais para a economia nacional. Na atualidade, contudo, não vemos como uma simples declaração de um Governador brasileiro seja capaz de alterar o curso dos negócios e abalar o valor da moeda norte-americana.    Com exceção dessas considerações apocalípticas que devem ser descartadas de plano, as críticas mais contundentes ao Governador mineiro foram formuladas com base em três argumentos: quebra do pacto federativo, ameaça ao plano de estabilização econômica e rompimento da confiabilidade dos investidores internacionais no Brasil.    A questão da quebra do pacto federativo levantada por alguns governadores é de cunho político e merece profunda reflexão. Como é de conhecimento geral, a Constituição Federal reza, logo em seu art. 1º, que o Brasil é uma República Federativa formada pela união indissolúvel dos Estados, Municípios e do Distrito Federal. Essa indissolubilidade, aliada à expressa distribuição de funções entre a União, os Estados e os Municípios, é o que os constitucionalistas chamam de pacto federativo, ou seja, o desenho institucional do Estado brasileiro.    Para que a Federação atue sem sobressaltos, é necessário que cada um de seus membros aja em perfeita sintonia com os ditames da Carta, cumprindo as obrigações que lhe são inerentes. É a própria Constituição, aliás, que estabelece o remédio adequado, na hipótese de algum membro federado agir em desacordo com as suas atribuições. Quando, por exemplo, o Estado deixa de recolher aos cofres da União quantia que lhe é devida, esta poderá deixar de repassar o que lhe seria de direito do total dos impostos recolhidos.    Se confirmado que o Estado de Minas Gerais suspenderá, por ato unilateral, o pagamento de suas dívidas com a União, ao Governo Federal será lícito executar as garantias previstas no contrato de renegociação das dívidas com os Estados, ou seja, o Governo poderá, a seu critério, deixar de repassar os valores a que o Estado mineiro faria jus. Quando o Presidente Fernando Henrique Cardoso afirma que "a lei deve ser cumprida", declara que o pacto federativo impõe a todos, sobretudo aos governantes, o total respeito à norma constitucional e que, sob nenhum pretexto, alguém pode se colocar acima das leis.    Cremos no entanto que, serenados os ânimos, o Governador Itamar e os membros da equipe econômica haverão de abrir imediatamente as conversações e chegarão a bom termo porque a suspensão dos pagamentos não é conveniente nem a Minas Gerais nem ao Governo Federal.    As declarações do Governador de Minas Gerais, contudo, não se limitaram a fazer eco no cenário político. Na economia nacional, mais especificamente o mercado financeiro, o anúncio da moratória caiu como uma bomba sobre esse nicho já bastante combalido por uma sucessão de acontecimentos que vêm se arrastando desde a chamada crise dos países emergentes da Ásia.    Surpreendidas pelas declarações de moratória, as bolsas de valores do Rio de Janeiro e de São Paulo não tardaram em responder com baixas expressivas em seus respectivos pregões. Termômetro das economias organizadas, o mercado de valores mobiliários, sensível por definição, responde imediatamente a qualquer estímulo, negativo ou positivo, que possa influir no desempenho das empresas.    Em um momento em que a atividade econômica dá sinais de retração, é mais do que razoável que pessoas investidas em cargos de autoridade sejam parcimoniosas nas declarações e que avaliem, criteriosamente, as conseqüências de suas palavras para não jogarem por terra o esforço de toda a sociedade para evitar as conseqüências indesejáveis da estagnação econômica.    No plano internacional, as declarações do Governador Itamar Franco foram igualmente indesejáveis para o Brasil.    Dissemos, anteriormente, não acreditar que tais afirmações fossem capazes de derrubar as bolsas de valores internacionais. No entanto, é preciso destacar que a notícia da suspensão dos pagamentos por noventa dias atingiu em cheio a cotação dos títulos brasileiros no exterior e, por via de conseqüência, arranhou a credibilidade do País junto à comunidade econômica internacional.    Sr. Presidente, Srs. Senadores, o Executivo federal e o Congresso Nacional têm feito um enorme esforço no sentido de equilibrar as contas públicas e impulsionar o País rumo a um novo ciclo de desenvolvimento. Em um mundo globalizado, em que as notícias correm na velocidade de um raio e cada tostão dos investidores é ardentemente disputado pelos Estados, não há mais lugar para afirmações despropositadas e fora de contexto.    Acreditamos que o Presidente Fernando Henrique Cardoso, reconhecidamente hábil negociador, e o Governador Itamar Franco conseguirão resolver, com sabedoria, o eventual desequilíbrio financeiro do Estado de Minas Gerais.    Minas é considerada o berço da parcimônia e da serenidade políticas. O saudoso Presidente Tancredo Neves talvez tenha sido quem melhor traduziu esse comportamento, conduzindo com maestria o País de um regime militar de exceção para a democracia, com todo o talento do nosso querido ex-Presidente e atual Senador José Sarney.    Diante de crises, homens do quilate de Tancredo e Sarney, que jamais tiveram armas para lhes respaldar a autoridade, sempre optaram pelo caminho do diálogo, da conciliação, nunca pela trilha do enfrentamento. Com o diálogo todos ganham: não há vencedores nem vencidos. O confronto como regra exclui um dos confrontantes.    Temos a convicção de que o Governador Itamar, homem experiente, porém, temperamental, fará uma opção clara, cristalina, pelo diálogo e pela negociação. Assim agindo, ganhará Minas Gerais, ganhará muito mais o Brasil.    Imaginem, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, as conseqüências de uma possível desobediência diante da crise dos Estados que poderão levantar-se diante das dificuldades, criando não só uma crise interna política e econômica, como uma crise externa.    O Sr. Lauro Campos  (Bloco/PT-DF) - V. Exª concede-me um aparte?    O SR. GILVAM BORGES  (PMDB-AP) - Com prazer, ouço V. Exª, Senador Lauro Campos.    O Sr. Lauro Campos  (Bloco/PT-DF) - Nobre Senador, acompanhei com atenção o pronunciamento de V. Exª e fiquei aqui matutando: afinal de contas, por que será que a dívida interna do Brasil atingiu os píncaros de 370 bilhões de reais e a dívida externa subiu para 250 bilhões de reais?    A educação piorou. Na segunda versão do Orçamento, cinco bilhões foram retirados das áreas sociais, que já estavam na máxima penúria. A educação foi sucateada, 320 mil funcionários públicos foram demitidos, o desemprego aumentou. Por que será que essa dívida fantástica pesa sobre os brasileiros? A única coisa positiva que realmente se vê nos noticiários é que o brasileiro está conseguindo comer 120 gramas de frango e um pouquinho de iogurte, per capita  , a mais por ano. Pernas de frango e iogurte foram acrescidos à dieta do povo brasileiro, desempregado e faminto. Mas aí me lembrei: talvez por que cada brasileiro está comendo 120 gramas de frango a mais por ano ele tenha de pagar 620 bilhões da dívida interna e da dívida externa, ou seja, um mil reais per capita  pelas pernas de frango e pelo iogurte consumido a mais no Brasil. É a única resposta que tenho para explicar a imensa dívida que temos para pagar. Essa é a conta que nos manda o Governo pelas pernas de frango e pelo iogurte que consumimos a mais durante este período. Muito obrigado.    O SR. GILVAM BORGES  (PMDB-AP) - Agradeço-lhe o aparte, nobre Senador Lauro Campos. V. Exª, como professor, conhece profundamente a história econômica. Muitas vezes V. Exª assomou a esta tribuna, a fim de nos fazer compreender a grave crise que enfrentamos e que haveremos de superar. V. Exª compreende que o Presidente Fernando Henrique Cardoso, a equipe econômica e todos aqueles que o apóiam optaram pelo controle da inflação e pelas reformas institucionais que se fazem necessárias. Estamos concluindo a reforma administrativa e a reforma da Previdência. O País está-se ajustando, nobre Senador, e isso tem um preço, um preço alto. Mas acreditamos nos homens, pois se dependesse da vontade pessoal e exclusiva de qualquer líder político, começando pelo Presidente da República, não haveria fome, nem educação deficitária e tão pouco desemprego no País. Mas o Brasil está caminhando, e V. Exª, como conhecedor profundo do tema econômico, como político com assento nesta Casa, compreende perfeitamente que o Governo optou pelas reformas institucionais e pelo controle da inflação. O País precisa adequar-se com urgência, e para isso estamos pagando um preço.    O Presidente Fernando Henrique herdou uma dívida externa fabulosa que veio se acumulando governo após governo. Com a economia globalizada, V. Exª sabe que a primeira coisa por que temos que zelar é o nosso crédito. Como temos uma dívida a pagar, que não foi feita pelo Presidente nem por V. Exª, o Estado brasileiro precisa se habilitar, e esse preço está sendo alto.     V. Exª, como todos os Senadores, sabe que o empréstimo recente que fizemos foi para pagar juros da dívida externa, o que é um absurdo.    Portanto, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, encerro as minhas palavras torcendo para que o Governador Itamar Franco, principalmente com a equipe econômica, optem imediatamente para o diálogo.    Talvez o ex-Presidente tenha feito isso para retaliar ou para tentar capitalizar politicamente a liderança, assumindo ou desfraldando a bandeira da Oposição; talvez o ex-Presidente Itamar Franco, como Governador de Minas Gerais, esteja realmente em dificuldades graves. Quando o Governador Itamar Franco disse que precisava de três meses para pagar a dívida, não se analisou a situação. É preciso uma investigação. É preciso haver consenso, porque senão - quero alertar isso desta tribuna - teremos graves problemas a enfrentar. É necessário resolver o impasse imediatamente. Com as pequenas centelhas é que se fazem os grandes incêndios. Portanto, vamos conversar para evitar o que pode vir de pior.    Muito obrigado, Sr. Presidente.