Senador  Geraldo Melo
PSDB
2002-12-12
O SR. GERALDO MELO (Bloco/PSDB - RN. Como Líder. Sem revisão do orador.)  - Sr. Presidente, trata-se de uma observação que, em nome do PSDB, tenho o dever de fazer. Quando o Presidente eleito Lula viajou à América Latina, algumas de suas colocações, no exterior, causaram certa preocupação. Cogitamos, inclusive, discutir o assunto aqui, mas preferimos considerar que era necessário deixar que fluísse um pouco mais de tempo para que novas manifestações viessem e aquelas preocupações fossem dissipadas. Agora, o Presidente eleito esteve nos Estados Unidos e está sendo atribuído a S. Exª uma declaração que, essa sim, preocupa: ao anunciar o nome do Ministro da Fazenda, Antônio Palocci, S. Exª teria dito que o Brasil está na UTI e que havia decidido designar um médico para o Ministério da Fazenda. É claro que S. Exª, muito provavelmente, desejou apenas fazer uma brincadeira ao se referir ao assunto, um comentário bem humorado e inteligente, que, da parte de qualquer um de nós seria tido como um comentário chistoso, engraçado, interessante, mas que, infelizmente, partindo do Presidente da República, cujo mandato está prestes a se iniciar, foi uma declaração interessante e ao mesmo tempo infeliz. Não há dúvida de que S. Exª tem um senso de humor bastante acurado, mas, na realidade, ele deve estar limitado pela responsabilidade. Ao declarar que o Brasil está na UTI, o Presidente da República declara ao mundo a sua visão pessimista em torno da realidade econômica. Vai para a UTI quem está numa situação extremamente grave, numa situação que pode ser terminal. E, embora a realidade da globalização possa não agradar a muitos, a grande verdade é que ela existe e que nosso País, enquanto não vierem a ser colhidos os frutos da modernização e da própria política econômica que o novo Governo anuncia, continua necessitando de inspirar confiança ao mercado em todo o mundo, e essa é uma declaração que abala a confiança que se possa ter no Brasil. Quis fazer este registro para lamentar que, embora seguramente na melhor das intenções, o Presidente não tenha refreado seu ímpeto e não tenha percebido que, algumas vezes, é melhor perder a piada do que perder a confiança internacional. Sr. Presidente, era esse o comunicado que, como Líder do PSDB, eu desejava fazer. Muito obrigado.