Senador  Paulo Bauer
PSDB
2011-02-16
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. PAULO BAUER (PSDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente desta sessão, Senador Ricardo Ferraço, nobres Srªs Senadoras, nobres Srs. Senadores, este é o primeiro pronunciamento que faço nesta Casa. Portanto, este é um discurso de apresentação. Permitam-me V. Exªs dedicá-lo a um homem de grandes qualidades que, no seu tempo, liderou uma cidade e sua gente, fazendo-a crescer e prosperar - essa cidade se tornou um exemplo para o Brasil. A homenagem é feita ao meu pai, Victor Bauer, que, por duas vezes, governou o Município catarinense de Jaraguá do Sul.             Quero, desde já, registrar que minha atuação no Senado Federal se pautará sempre pelo respeito aos compromissos que me vinculam a 1 milhão, 588 mil e 403 eleitores que me confiaram o mandato de Senador da República por Santa Catarina. Aqui, colocarei sempre Santa Catarina em primeiro lugar, como forma de valorizar os mais de 6 milhões de habitantes daquele Estado, que é uma referência para o Brasil como produtor e como exportador e que, por isso mesmo, é um Estado de gente trabalhadora.             Dediquei minha vida à política e ao serviço público. Nesses últimos 30 anos, tive o privilégio de atuar como líder estudantil, como diretor e presidente de empresa estatal, como Deputado Estadual, como Deputado Federal por quatro vezes, como Secretário de Estado da Educação por duas vezes, em Governos distintos em meu Estado, e como Vice-Governador de Santa Catarina. Com a experiência adquirida e acumulada, espero poder contribuir com a missão desta Casa e com a construção de um Brasil melhor e cada vez maior. E, para poder realizar o trabalho que cabe a um Senador, naturalmente, precisarei contar com a solidariedade, com o companheirismo e com a ajuda de V. Exªs.             Sinto-me muito honrado por estar aqui, ao lado de ex-Presidentes da República, como José Sarney, Itamar Franco e Fernando Collor. Também me sinto privilegiado por conviver com figuras ilustres da política nacional, entre as quais destaco, por exemplo, Pedro Simon, Aécio Neves, Alvaro Dias, Eduardo Suplicy, Aloysio Nunes Ferreira, Roberto Requião, Kátia Abreu, José Agripino, Gilvam Borges, Francisco Dornellles, José Inácio Arruda e Renan Calheiros.             Ainda me traz grande alegria saber que, nos próximos anos, poderei discutir projetos e propostas com Senadores que governaram seus Estados e que, assim, contribuíram com o progresso do nosso País.             Também é gratificante, nobres Senadores, nobres Senadoras, conviver com companheiros como Delcídio do Amaral Gomez, Ana Amélia de Lemos, Marisa Serrano e Ciro Nogueira, entre outros, que, ao longo dos anos, sempre me distinguiram com sua amizade e fraterna convivência, seja na Câmara dos Deputados, na atividade política ou no trabalho governamental. Espero, em breve, aumentar essa nominata com muitos outros integrantes desta Casa.             Neste mandato, Srª Senadora Vanessa Grazziotin, nesta Casa, neste plenário, sempre trabalharei por Santa Catarina, ao lado de dois grandes catarinenses, os Senadores Casildo Maldaner e Luiz Henrique da Silveira. Aliás, Luiz Henrique foi o Governador que me confiou o cargo de Secretário da Educação catarinense nesses últimos quatro anos. Nesse período, Santa Catarina avançou de forma consistente na área, destacando-se em nível nacional pela excelência de seu sistema educacional e pela qualidade de ensino que oferece, principalmente, para as crianças e para a juventude daquele Estado. Luiz Henrique foi o grande eleitor de minha eleição. Por isso, no Senado, com muito prazer, vou atuar sempre ao seu lado.             Como Senador eleito pelo PSDB, cumprirei a missão e o papel que me foram conferidos democraticamente pelo resultado eleitoral, ou seja, atuarei como integrante da oposição. Farei isso sem dificuldades, pois cabe à oposição fiscalizar o Governo, oferecer críticas construtivas quando necessário, apresentar fatos e relatos sobre ações e atos administrativos que não estejam beneficiando efetivamente a população e o País. Tudo isso farei com elevado espírito público e com a sincera intenção de contribuir como o êxito do Governo e com o sucesso do Brasil.             Votarei a favor dos projetos governamentais que forem positivos e que atenderem os interesses do País segundo meu entendimento. Também saberei votar contra, se necessário, sem temer que tal procedimento seja considerado como intenção de fazer fracassar o Governo da Presidente Dilma Rousseff.             Com muito prazer, ouço o aparte de S. Exª o Senador Aloysio Nunes Ferreira.             O Sr. Aloysio Nunes Ferreira (PSDB - SP) - Nobre Senador Paulo Bauer, quero, em primeiro lugar, agradecer-lhe a amabilidade da referência feita por V. Exª ao meu nome durante seu discurso e registrar a alegria de reencontrá-lo no Senado depois de muitos anos em que acompanhamos reciprocamente nossas carreiras políticas. Conhecemo-nos numa cadeia, quando V. Exª era Vice-Governador, e eu, Ministro da Justiça. Fui ao seu Estado para acompanhar a execução de um projeto importante de humanização do tratamento de presos, de encarcerados, trabalho esse desenvolvido pelo Governo de Santa Catarina. Convivemos como Deputados na Câmara Federal. Acompanhei de perto o extraordinário trabalho de V. Exª à frente da Secretaria de Educação no Governo Luiz Henrique. Tenho a certeza de que sua presença aqui, ao lado de Luiz Henrique e de Casildo Maldaner, vai engrandecer ainda mais as belíssimas tradições políticas de Santa Catarina no cenário nacional. V. Exª chega ao Senado depois de uma bela e brilhante vida pública, mas vejo que não se esqueceu do início de tudo, da sua cidade, Jaraguá do Sul, e do exemplo do seu pai.             O SR. PAULO BAUER (PSDB - SC) - Muito obrigado, nobre Senador. Agradeço o aparte a V. Exª.             Prosseguindo em meu pronunciamento, quero mencionar e registrar que, além desta missão, sempre atuarei em favor da educação, de seu desenvolvimento, de avanços na sua gestão, além da constante e progressiva melhoria da qualidade de ensino. Também cumprirei a palavra que empenhei junto ao povo catarinense e, permanentemente, reivindicarei ao Governo Federal providências e ações que assegurem a continuidade do desenvolvimento do meu Estado. Falo de grandes obras que Santa Catarina aguarda há décadas e que são improrrogáveis.             Meu Estado é o sétimo maior contribuinte de impostos federais e o décimo quarto no recebimento de investimentos com recursos federais. Como essa realidade é de muitos e muitos anos seguidos, nós, catarinenses, entendemos que é nosso direito reivindicar atendimento prioritário e que é de justiça que o Governo Federal assim considere nossos pleitos. O aeroporto da bela Florianópolis, a duplicação das BR-470 e BR-280, a conclusão da interminável obra da duplicação da BR-101 no trecho sul são obras que precisam ser priorizadas, junto com outras obras das quais falarei oportunamente.             Ao lado dessas questões fundamentais e importantes, desejo também discutir com V. Exªs propostas de redução da carga tributária que pesa sobre os ombros dos brasileiros. A meu ver, a elevada carga de tributos existente compromete o desenvolvimento econômico do País. É preciso reduzi-la, favorecendo principalmente os trabalhadores, os idosos, os mais carentes e o nosso pequeno produtor rural.             O Sr. Casildo Maldaner (Bloco/PMDB - SC) - V. Exª me concede um aparte, Senador Paulo Bauer?             O SR. PAULO BAUER (PSDB - SC) - Em seguida, nobre Senador Casildo Maldaner, eu lhe concederei o aparte, com muito prazer.             Durante os próximos anos, estarei aqui, ao lado dos nobres Pares, para... (Interrupção do som.)             A SRª PRESIDENTE (Vanessa Grazziotin. Bloco/PCdoB - AM) - A Mesa prorroga o tempo de V. Exª por mais dois minutos, Senador Paulo Bauer.             O SR. PAULO BAUER (PSDB - SC) - Obrigado, Srª Presidente.             Durante os próximos anos, estarei aqui, ao lado dos meus nobres Pares, para contribuir com a valorização do trabalho de todos e, principalmente, com a valorização do Senado Federal como instituição de importância fundamental para a estabilidade democrática do nosso País. Conto com todos!             Ouço, com muito prazer, o nobre Senador Casildo Maldaner, que me solicitou o aparte.             O Sr. Casildo Maldaner (Bloco/PMDB - SC) - Veja a coincidência, Senador Paulo Bauer: V. Exª chega a esta Casa, conosco, com Luiz Henrique da Silveira, e, justamente neste instante, quem preside a sessão em que V. Exª estreia no Senado - não é uma estreia no Congresso, porque V. Exª já foi Deputado Federal várias vezes, foi Vice-governador, foi tudo - é uma catarinense, a nossa Vanessa Grazziotin. A Senadora vem do Amazonas, mas é catarinense. Há poucos dias, tive a honra de dizer que Anita Garibaldi, se não é a heroína de dois mundos, é uma vitoriosa de dois mundos: do sul do Brasil e do nosso norte, o Amazonas. Quero cumprimentá-lo, Senador Paulo Bauer. Eu disse, há poucos dias, que V. Exª, como Secretário da Educação, um dia, vai analisar isso com mais profundidade do que hoje. Não foi professor em sala de aula, mas foi um mestre na gestão da educação catarinense. Tenho a honra de dizer isso. Agora, V. Exª traz os parâmetros do que é Santa Catarina e da luta que vamos desencadear juntos. É uma luta de Luiz Henrique, de V. Exª e deste nome, mas também de outros colegas, a começar pela nossa Presidente, a Senadora Vanessa Grazziotin, que, neste instante, preside a sessão, que vai nos ajudar e que é catarinense. Também poderemos contar com o Senador Raupp, que é catarinense, mas que representa Rondônia, e com os nossos colegas. Enfim, ajudando Santa Catarina, vamos ajudar o Brasil. Meus cumprimentos pela estreia de V. Exª, que é triunfal, sem dúvida alguma, Senador Paulo Bauer!             O SR. PAULO BAUER (PSDB - SC) - Agradeço a V. Exª e a todos os participantes desta sessão, a todos os que aqui estão presentes.  Modelo1 4/24/202:47