Senador  Gerson Camata
MDB
2010-02-24
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. GERSON CAMATA  (PMDB - ES. Pela Liderança do PMDB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, no ano passado, o Estado do Espírito Santo foi abalado por uma operação da Polícia Federal que entrou pelas entranhas do Poder Judiciário do Estado. Três desembargadores foram presos; inúmeros servidores do Tribunal de Justiça presos, juízes presos, porque se descobriu, dentro do Judiciário, uma quadrilha que vendia sentenças, que fazia cartórios preparados para servir a namoradas, a amantes, a famílias, com uma vasta quantidade de gravações que foram apresentadas e que envergonharam o Estado do Espírito Santo. Na época, nós ficamos muito abalados, e eu fiz aqui um pronunciamento sobre isso, em cima de uma declaração do Governador Paulo Hartung: “Doa a quem doer; apure-se com toda autonomia esse escândalo”. Pois bem, as coisas foram evoluindo, a Justiça retirou o sigilo de justiça e apareceram as gravações. E as gravações são tão pungentes e doloridas como essas que nós vimos, recentemente, na televisão sobre o Governo do Distrito Federal, sobre acontecimentos lá no Judiciário do Espírito Santo: trocando-se cartórios, dando-se cartórios para namoradas e amantes, comprando-se carros Mercedes-Benz a troco de sentença, coisas terríveis.             Nesta semana, o Estado foi novamente abalado. Uma juíza que praticou inúmeras vendas de sentenças, inúmeros crimes no exercício de sua profissão de juíza, ela foi punida - punida - com aposentadoria de R$21 mil reais.             Isso não é uma punição. Isso escandalizou o Estado. Depois de tudo o que ela fez, a grande punição: condenada a viver o resto da vida ganhando R$21 mil e ainda podendo ceder esse valor aos filhos, dependendo da idade deles no dia em que vier a falecer. Não houve prisão, indenização, nada. Vinte e um mil reais.             Fiquei abalado, assim como todo o Estado do Espírito Santo, Senador Tuma, com esse fato. E aí pedi para fazer uma emenda constitucional no sentido de que essa não seja a única punição para um juiz que tem um comportamento assim, que dá prejuízo ao Erário, que prejudica famílias e o povo e que recebe como prêmio esta dura condenação: R$21 mil pelo resto da vida. Escandalizou o Estado.             Recebi uma nota técnica muito bem feita pelo nosso Consultor Legislativo Gilberto Guerzoni Filho, que fez um estudo aprofundado da Constituição. A primeira norma que citou é que não podemos daqui fazer uma lei, uma emenda constitucional mudando o regulamento do Judiciário, porque é cláusula pétrea que só pode vir do Judiciário emenda no sentido de haver uma punição mais rigorosa - ou mesmo no sentido de que haja uma punição, porque aposentar com R$21 mil não é uma punição.              Depois ele diz o seguinte:   [...] mesmo a regulamentação da aplicação de penalidade administrativo-disciplinar a magistrado não pode ser objeto de proposição de iniciativa parlamentar, uma vez que a matéria deve ser veiculada por lei complementar, de iniciativa privativa do Supremo Tribunal Federal.              E até o Aloizio Mercadante apresentou aqui, tempos atrás, uma emenda constitucional, exatamente propondo a perda de cargo:  [...] que altera o inciso III do § 4º do art. 103-B da Constituição Federal, para dispor sobre nova competência do Conselho Nacional de Justiça de determinar perda do cargo de membros do Poder Judiciário.              Foi considerada inconstitucional a emenda.             Mas aí o Guerzoni descobriu uma coisa muito interessante.              Eu não posso permitir o aparte, Senador, porque estou falando como Líder, e o Regimento não me permite, mas gostaria muito de ouvi-lo.             E diz aqui:  [...] não há impedimento a que o magistrado que tenha cometido ilícitos perca o cargo por decisão judicial transitada em julgado, conforme prevê a parte final do inciso I do art. 95 da Constituição, desde que, obviamente, seja obedecido o devido processo legal.             Quer dizer, já está na Constituição. É que o Tribunal do Espírito Santo, ao invés de abrir um inquérito, correr um processo, dar o direito de defesa - se isso tem defesa - e depois condenar à perda do cargo, aplicou administrativamente a aposentadoria. Eu acho que nós, capixabas, diante do impacto que o Estado sofreu com isso, teríamos o direito de pedir ao nosso Tribunal de Justiça que abra um inquérito, que julgue a juíza transgressora e que, julgada, ela possa perder o cargo para dar um exemplo às novas gerações, aos juízes, de que eles não são intangíveis assim, de que eles não podem ser premiados pelo delito que praticam.              E vejo agora em Mato Grosso - o Senador Tuma acompanhou também: quatro ou cinco desembargadores cometeram delitos como esses e foram todos premiados com aposentadorias de R$21 mil - de R$24 mil, os desembargadores.              Quer dizer, é uma punição... É um acinte a gente viver num País que pune dessa maneira, premiando com aposentadoria perpétua de R$21 mil quem praticou delitos que envergonham tanto a consciência brasileira.             De modo que eu acho que o Supremo e o Conselho Nacional de Justiça poderiam solicitar: aplique-se o processo, garanta-se o direito de defesa, condene-se à perda do cargo, no mínimo - condenar à prisão, se for necessário, mas, pelo menos, à perda do cargo. Agora, premiar com aposentadoria de R$24 mil os de Mato Grosso pelo resto da vida e, com R$21 mil, a juíza do Espírito Santo pelo resto da vida é um acinte e dói no coração dos brasileiros que estão aí ou desempregados ou ganhando salário mínimo e, às vezes, passando fome.             Obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/2010:09