Senador  Neuto de Conto
MDB
2007-06-14
O SR. NEUTO DE CONTO  (PMDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - É o hábito, eminente Senador Paulo Paim, Presidente; saúdo as Senadoras e os Srs. Senadores.  Venho à tribuna para registrar, Sr. Presidente, a agenda do Sr. Governador Luiz Henrique da Silveira no dia de ontem, uma jornada de trabalho em Brasília, que levou-o a vários Ministérios e Embaixadas. Gostaria de registrar dois momentos, nos quais estava presente. Um deles, no Ministério dos Transportes, onde o Ministro Alfredo Pereira do Nascimento nos atendeu e anunciou para os próximos dias a ordem de serviço para a BR-282, o trecho de São Miguel do Oeste à divisa com a Argentina, no rio Peperi-Guaçu. Esse trecho faz com que se complete, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, uma obra de quase 50 anos, que nasce no Oceano Atlântico e corta o Brasil só em chão barriga-verde, uma obra que chamamos de biooceânica, porque terá a oportunidade de ligar o Oceano Atlântico ao Oceano Pacífico, já que na Argentina também já existe o compromisso de completar a Ruta 27, que liga o rio Peperi ao Município de São Pedro. Com a conclusão dessa obra, nós poderemos ter, além de uma rodovia internacional, a oportunidade de dar o desenvolvimento merecido ao Estado de Santa Catarina, iniciando-se pelo turismo, esse corredor fantástico que faz com que se encurtem as distâncias para os paraguaios e argentinos chegarem às praias e a todas as regiões de Santa Catarina. Essa rodovia representa desenvolvimento, já que por ali deverá passar a importação e a exportação dos países do Mercosul, utilizando-se o porto de São Francisco, o porto de Itajaí e, certamente, os portos da Argentina e do Chile, encurtando as distâncias na exportação. A distância do Brasil para a Ásia será encurtada em 12 mil quilômetros se passarmos a exportar pelo Oceano Pacífico.  Por isso, sinto-me gratificado e, com alegria e satisfação, anuncio aos catarinenses, especialmente aos do meu grande oeste, que a obra tão sonhada e tão solicitada vai sair do papel, por meio do PAC. Será uma realização do Governo Lula, uma realização da sociedade barriga-verde, uma realização tão batalhada, tão suada pela classe política do meu Estado. O segundo momento - não menos importante - que quero registrar foi a reunião no Ministério da Fazenda com o Ministro Guido Mantega e toda sua equipe técnica. O Governo trouxe todas as suas reivindicações e os pleitos que há muito tempo estão por lá tramitando. Estes encontram o respaldo, o trabalho, a determinação e, principalmente, a vontade de dar a resposta e a cobertura da proposta do Presidente Lula, que se comprometeu lá em Santa Catarina e anunciou ao Governador, em uma reunião passada, que o Banco do Estado de Santa Catarina seria e será incorporado pelo Banco do Brasil.  Certamente, esse fato também vai trazer aos catarinenses a solução para o banco do seu Estado, que prestou e presta importante serviço a Santa Catarina. Está ele instalado em todos os 293 Municípios. Portanto, não se trata apenas das ações e do trabalho que ele realiza, mas principalmente da ação social que representa para cada Município do nosso Estado. Com a solução para esse Banco, certamente teremos resolvido o impasse que até aqui foi criado para os seus funcionários, para o Banco e para o Governo de Santa Catarina. Por isso, é nesta hora, Sr. Presidente, Srs. Senadores, em que o Governo dá atenção, em que o Governo encontra soluções e quer ajudar Santa Catarina, como ajuda todo o Brasil, que assomo a esta tribuna para agradecer, para cumprimentar e para aplaudir aqueles que tanto ajudam àqueles que tanto precisam, como é o nosso Estado. Portanto, deixo os meus agradecimentos e os meus cumprimentos. Muito obrigado, Sr. Presidente, pela oportunidade.