Senadora  Ana Amélia
PP
2011-02-16
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 A SRª ANA AMELIA (Bloco/PP - RS. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão da oradora.) - Caro Presidente Ricardo Ferraço, Srªs e Srs. Senadores, queria agradecer em especial ao Senador Aloysio Nunes Ferreira, que me permitiu ocupar seu lugar para uma comunicação de urgência nesta tarde, em função de ter eu um comunicado importante aos portadores de deficiência, que aguardam uma palavra e uma decisão das Srªs e dos Srs. Senadoras a respeito do PL 40, um Projeto de Lei Complementar.             Tenho agora às 15 horas um encontro com a Ministra do Planejamento e com a bancada do Rio Grande do Sul, meu Estado, com o Prefeito de Porto Alegre, capital do meu Estado, para tratar de projetos importantes da Copa 2014 na capital do Rio Grande do Sul. Em seguida, uma reunião com o Ministro da Agricultura, Wagner Rossi, para tratar também de um convite a S. Exª para participar, em Não-Me-Toque, no Rio Grande do Sul, da Expodireto, que é uma das feiras mais importantes de agronegócio da América Latina.             O que venho fazer nesta tribuna, Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é dizer que ontem tomei a iniciativa, com o apoio das lideranças, de solicitar urgência para a inclusão na pauta de votações do Senado Federal do PLC 40, Projeto de Lei Complementar que regula o art. 201 da Constituição da República, dando às pessoas portadoras de deficiência condições especiais de aposentadoria.             O projeto original, aprovado por unanimidade na Câmara dos Deputados, é de autoria do Deputado Leonardo Mattos, do Partido Verde de Minas Gerais. Eu não sou a autora do projeto, mas, como Senadora, eu e grande parte dos meus colegas aqui queremos dar celeridade às decisões, para que os demandantes não aguardem anos e anos por uma decisão que diz respeito à vida.             Tenho a satisfação de ter tido o apoio dos líderes. O primeiro foi o Líder da bancada do Partido dos Trabalhadores, Senador Humberto Costa, ex-Ministro da Saúde e ex-Governador de Pernambuco, que conhece bem e me alertou que havia o interesse do Ministro Garibaldi Alves, da Previdência Social, no sentido de examinar os números da Previdência.             Aqui, várias vezes se vê falar da questão relacionada ao déficit da Previdência, mas nós não podemos faltar à decisão de um tema relevante.             Estou usando, Presidente da Mesa, Srªs e Srs. Senadores, meu Twitter, e recebi várias mensagens - certamente todos os senhores devem ter recebido - solicitando a iniciativa dos Parlamentares no sentido de colocar em votação esse projeto de lei complementar, que foi aprovado, como disse, por unanimidade, no ano passado, pela Câmara dos Deputados.             Portanto, esse é o meu pedido.             Hoje pela manhã, o Sr. Ministro da Previdência, Garibaldi Alves, teve a gentileza de me ligar um pouco apreensivo, dizendo que, assim como eu, o Senador Alvaro Dias, do PSDB, no final da legislatura passada, fez o mesmo pedido, de fazer a votação aqui no Senado. Ele argumentou que a área técnica do Ministério da Previdência Social está fazendo o exame dos números a respeito do impacto que essa despesa representará para os cofres da Previdência. Como penso que é melhor alguma coisa do que nada, permiti-me dizer ao Ministro que colaboro com essa iniciativa, mas que não vou retirar a urgência enquanto o Governo e o Ministério da Previdência não apresentarem essa proposta alternativa.              Queremos colaborar para que esse problema seja resolvido. Esta é a missão que me traz aqui nesta tarde: a de dar satisfação ao Sr. Heleno Moreira e ao Professor Fernando Fernandes, que, por meio do meu e-mail, do meu site,  do Twitter, fizeram-me apelos, em nome da categoria dos portadores de deficiência, em relação ao Projeto de Lei Complementar nº 40.             Mais uma vez, agradeço muito ao Senador Aloysio Nunes Ferreira a gentileza e à Presidência da Mesa, comandada por V. Exª, Senador Ricardo Ferraço.             Acho que a homenagem maior que o Senado faz, todos os anos e no mês de novembro, à Semana de Valorização do Deficiente deveria repetir-se diariamente com o trabalho das Srªs e dos Srs. Senadores. O Senador Lindbergh Farias, aliás, no último pronunciamento que fez aqui, falou muito de uma comissão especial, solicitou ao Presidente José Sarney a criação dessa comissão, para cuidar especificamente dessa questão. A sociedade brasileira está esperando muito de nós, Senadoras e Senadores. E é isso que estou fazendo aqui.             Muito obrigada, Sr. Presidente Ricardo Ferraço.  Modelo1 4/24/208:17