Senador  Lúcio Alcântara
PSDB
2001-02-02
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. LÚCIO ALCÂNTARA (PSDB - CE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a imprensa e o próprio porta-voz do Palácio do Planalto informaram que o novo Presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, convidara o Presidente Fernando Henrique Cardoso para um encontro em Washington, que deverá se concretizar antes da reunião prevista para ocorrer no Canadá sobre a formação da Associação de Livre Comércio das Américas - Alca.              Como sabemos, esse movimento pela criação da Alca teve início no governo do Presidente George Bush, a chamada "Iniciativa para as Américas", que constitui um movimento em prol de uma associação de livre comércio dos países da América. Sobre isso, tem havido vários movimentos nos diversos países integrantes das Américas e um grande debate em torno não só da oportunidade da criação dessa associação de livre comércio, mas também da data de quando isso deveria ocorrer.              Há a sensação de que essa associação de livre comércio só poderá se dar se realmente vier a produzir resultados benéficos para todos os países, grandes, pequenos, ricos e pobres, por meio da intensificação do comércio entre eles. O Presidente Fernando Henrique tem deixado isso muito claro, até tangenciando a questão do prazo para a implantação da Alca. Diz que há interesse dos Estados Unidos em precipitar a sua formação, enquanto os outros países - o Brasil à frente - desejam discutir mais e estabelecer bases mais sólidas para esse entendimento, antes de darem efetivo início a essas atividades. O Presidente defende o fortalecimento do Mercosul e o entendimento dos Estados Unidos com esse bloco de países que vem se estruturando há alguns anos e de que fazem parte, hoje, o Brasil, o Uruguai, o Paraguai, a Argentina, e, como membros associados, a Bolívia e o Chile.             A própria concretização de um acordo especial dos Estados Unidos com o Chile, nos mesmos moldes daqueles que já realizou com o Canadá e o México, para a formação do Nafta, não deixou de constituir um abalo na estratégia de fortalecer o Mercosul a fim de obter uma negociação mais razoável com os Estados Unidos. O que esperamos é que essa Alca não seja apenas um instrumento de consolidação da hegemonia americana. A pujança da economia americana muitas vezes tem contribuído para gerar um sentimento, entre os líderes dos Estados Unidos, autoritário em relação aos demais países.              Então, vejo que nesse encontro o Presidente Fernando Henrique poderá colocar claramente perante o Presidente Bush os interesses brasileiros, os interesses do Mercosul. O livre comércio não pode se constituir apenas num instrumento de consolidação da hegemonia econômica das maiores potências; pelo contrário, deve ser um instrumento de ascensão econômica dos demais países. Enquanto os Estados Unidos pregam essa integração, praticam o protecionismo em relação a produtos produzidos no Brasil e em outras países, o que praticamente veda o mercado a essas outras economias. É contra isso que temos nos insurgido. Agora mesmo temos uma batalha com o Canadá, na Organização Mundial do Comércio, em relação a empresas fabricantes de aeronaves. E aí fica muito claro que o Canadá dá incentivos, estímulos financeiros a essas empresas, até deixou óbvio que aumentaria o valor desses incentivos para assegurar o mercado para aquela empresa em detrimento da empresa brasileira, a Embraer.              Hoje os jornais dão notícia de que os Estados Unidos apresentam uma reclamação perante a Organização Mundial do Comércio sobre a nossa lei de patentes no que se refere à produção de medicamentos e mencionam especificamente os medicamentos contra a Aids. O Brasil tem um dos melhores e mais bem-sucedidos programas contra a Aids no mundo. Não sou eu quem diz, mas a própria Organização Mundial de Saúde já reconheceu isso em reunião em Genebra. Pois bem, esse programa é extremamente oneroso porque esses medicamentos são muito caros. O Brasil está fabricando esses medicamentos, mas agora os americanos ingressam com um reclamação na Organização Mundial do Comércio alegando que a nossa lei de patentes viola esses acordos internacionais. No entanto, os funcionários brasileiros já descobriram que existe dispositivo idêntico ou semelhante na legislação americana que trata da chamada importação compulsória de medicamentos.             Ora, sendo assim, essa relação de livre comércio entre esses países só poderá se estabelecer numa base sólida e construtiva se realmente houver justiça e eqüidade nessas relações comerciais.             Esperamos que esse convite que o Presidente Bush fez ao Presidente Fernando Henrique seja muito mais do que um mero gesto de cortesia.              O Presidente Bush visita o México, recebe o Primeiro-Ministro do Canadá em Washington e, em seguida, o Presidente brasileiro. Claro que a primazia aos canadenses e aos mexicanos é perfeitamente explicável, porque se trata de dois países que integram o Nafta e que têm com os Estados Unidos uma longa fronteira. Mas essa deferência ao Brasil, ao Presidente Fernando Henrique, tem que se traduzir em gestos concretos.              O Embaixador Rubens Barbosa, Embaixador brasileiro em Washington, tem desenvolvido uma série de estudos que mostram realmente o alto grau de protecionismo da economia americana.             Então, sem esse entendimento não se pode embarcar numa formação precipitada da Alca, que certamente adviria em prejuízo para o Brasil e para a economia brasileira.             Ficamos aguardando esse encontro dos dois presidentes e temos a expectativa de que essa reunião possa produzir uma base de acordo e de entendimento que resulte, de fato, favorável também ao Brasil e aos demais países das Américas para a formação dessa Área de Livre Comércio das Américas, a Alca.             Muito obrigado, Sr. Presidente.                             Modelo14/24/201:39