Senador  Francelino Pereira
1998-05-19
O SR. FRANCELINO PEREIRA (PFL-MG. Para comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, quero apenas fazer uma comunicação relacionada com a situação de emergência em que se encontram os vales do Jequitinhonha, do São Francisco, do Mucuri e de São Mateus, regiões que represento no Congresso Nacional há quatro mandatos sucessivos, em dois dos quais fui o mais votado de Minas Gerais. Agora, os represento - e a todo o Estado de Minas - por mais de dois milhões de votos. Preocupo-me apenas em dar o testemunho de tudo que foi feito ao longo dos anos para retirar a área mineira da Sudene e os Vales do Jequitinhonha, do São Mateus e do Mucuri do clima de insegurança quanto à estabilidade econômica e social de todos. A situação de hoje é, evidentemente, muito melhor do que a de ontem. A região do norte de Minas, na área mineira da Sudene, experimentou um surto de prosperidade, transformando seus filhos em legendários trabalhadores e empreendedores do desenvolvimento econômico e social de Minas Gerais. Aqueles que residem nos vales do Jequitinhonha, do Mucuri, do São Mateus e do Rio Doce vêm dando sua contribuição para que o Estado possa também dedicar seu esforço para que toda aquela área se integre ao desenvolvimento do Nordeste brasileiro e, também, ao restante do território mineiro. Sr. Presidente, no momento em que estamos vivendo uma das mais graves secas ocorridas nesses últimos anos, cabe-me apenas como Senador da República e representante especificamente dessas áreas através dos anos - áreas que conheço pessoalmente porque as visito mensalmente - dizer que a nossa orientação é no sentido de, em primeiro lugar, verificar quem está passando fome e mandar castas básicas a essas populações que estão vivendo momentos difíceis.  As cestas básicas estão sendo distribuídas não apenas na região da Sudene, mas também no Vale do Jequitinhonha, quer pela própria Sudene, quer pela própria Comunidade Solidária. Esforços vêm sendo feitos para que os recursos consignados no Orçamento, verbas marcadas, possam ser liberadas e aplicadas naquela área, sem qualquer interferência política ou de relacionamento com a campanha eleitoral que se avizinha. É hora, portanto, de somarmos esforços e darmos uma demonstração de que uma vasta região mineira que representamos no Congresso Nacional e, agora, especificamente, no Senado Federal, está integrada nesse empenho de desenvolver-se ainda mais. O que solicito da tribuna do Senado, sem qualquer detalhe, é exatamente que todos se unam para que sejam autorizadas frentes produtivas de trabalho, a fim de que, especificamente no norte de Minas Gerais e também nos Vales do Jequitinhonha, Mucuri e São Mateus possam ser desenvolvidos trabalhos, executados projetos, não apenas projetos em resposta a uma situação emergencial, mas frentes produtivas que contribuam para que os cidadãos possam ganhar algum rendimento e que, ao mesmo tempo, produzam frutos indispensáveis àquele povo.            Quero, portanto, Sr. Presidente, dar desta tribuna o nosso testemunho de quem está visitando pessoalmente essas áreas. Estamos certos de que, por mais que seja um esforço que está sendo desenvolvido pelo Governo, ainda é preciso fazer muito para que a região se integre nessa campanha de combate à seca e solucione as epidemias que, por vezes, ali acontecem. Obrigado, Sr. Presidente.