Senador  Eduardo Braga
MDB
AM
2014-05-06
O SR. EDUARDO BRAGA (Bloco Maioria/PMDB - AM. Sem apanhamento taquigráfico) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, telespectadores da TV Senado, Ouvintes da Rádio Senado, Usuários das redes sociais, ontem saiu uma notícia em diversos meios de comunicação sobre a inauguração de um prédio para armazenar material radioativo na Amazônia. Segundo comunicado do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA, no local ficará guardado o material radioativo e os equipamentos emissores de radiação ionizante inerentes à atividade de pesquisa dos laboratórios do instituto.             O Prédio de Armazenamento para Materiais Radioativos garantirá o confinamento seguro desse tipo de material pelo tempo necessário à proteção do homem e do meio ambiente e será uma ferramenta importante à disposição dos pesquisadores.             Chamo atenção para este fato para ilustrar como produzimos inovação na Amazônia. Criado em 1952 e implementado em 1954 - o SNPA - ao longo dos anos, vem realizando estudos científicos do meio físico e das condições de vida da região amazônica para promover o bem-estar humano e o desenvolvimento sócio-econômico regional. Atualmente, o INPA é referência mundial em Biologia Tropical.             Os primeiros anos do INPA foram caracterizados por pesquisas, levantamentos e inventários de fauna e de flora. Hoje, o desafio é expandir de forma sustentável o uso dos recursos naturais da Amazônia e para isso possui três núcleos de pesquisas, localizados nos Estados do Acre, Roraima e Rondônia.             Nesta tarde, em reunião com o Ministro da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, Sr. Clelio Campolina Diniz e representantes do Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia, tratamos sobre as necessidades do Instituto e sobre o processo de escolha do seu novo Diretor.             Segundo a Associação dos Servidores do INPA, o processo de escolha da lista tríplice de candidatos ao cargo de Diretor das Unidades de Pesquisa iniciou-se em 2000, por meio de um "Comitê de Busca'7, como resultado de uma iniciativa dos servidores do INPA.             Posteriormente, essa forma democrática de escolha foi estendida a todas as unidades do MCTI como forma de aprimorar os critérios de indicação dos dirigentes das Instituições.             Este processo de consulta tem sido realizado de maneira exitosa desde então e, até o momento, o Diretor do IIMPA nomeado, é aquele mais votado pela comunidade por meio de um processo interno democrático e transparente, com ampla participação dos servidores.             Não me cabe influenciar o Ministro sobre a escolha do nome mais apropriado, já que sua decisão é soberana e irrevogável, mas me cabe, como representante do meu Estado, esclarecer as autoridades sobre o processo legítimo que chancelou o nome do Sr. Antônio Manzi.             Neste ano, no processo de consulta que foi realizado, de 735 servidores ativos, 533 ou 72,5% compareceram para escolher seu novo Diretor, uma participação recorde da Instituição. Deste processo, saiu vencedor o pesquisador Antônio Ocimar Manzi que recebeu 64% dos votos/             Se estivéssemos em uma eleição direta o Sr. Antônio Ocimar Manzi já estaria eleito. No entanto, conforme regulamento do Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação e do próprio INPÂ, é feita lista tríplice e enviada ao Exmo. Ministro para que realize a escolha.             O Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (INPA) é uma instituição pública educacional e de pesquisa dentro de Manaus. Tem a finalidade de fornecer um conhecimento profundo sobre a região Amazônica Brasileira e a maior parte das pesquisas de pós-graduação tem foco nos tópicos de ecologia, zoologia e botânica. Alguns projetos desenvolvidos no INPA se destacam, tais como o Biosfera-Atmosfera na Amazônia (LBA), Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBio) e Projeto Dinâmica Biológica de Fragmentos Florestais (PDBFF).             É para continuar com a excelência pela qual o Instituto é conhecido e gerido que a decisão de seu corpo técnico, plenamente legitimado por um processo de eleição transparente e democrático, deve ser considerada.             Muito obrigado.