Senador  Valter Pereira
MDB
2007-03-09
O SR. VALTER PEREIRA  (PMDB - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, talvez eu não ocupe os 20 minutos que V. Exª me concede, provavelmente nem dez minutos. Na verdade, venho à tribuna, nesta manhã de sexta-feira, para fazer apenas um desabafo. Trata-se de um desabafo de quem assiste a um episódio lastimável na vida pública deste País, que envolve o meu Partido, o PMDB. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ajudei a construir este Partido lá nos idos de 1966, quando, em plena ditadura, o antigo MDB, do qual V. Exª fez parte, foi a matriz de todos os Partidos progressistas que hoje atuam em nosso País. Militava eu em Campo Grande, visitando os municípios vizinhos, ajudando a formar os diretórios municipais daquele que era o movimento de resistência contra os arreganhos da ditadura militar, que tanta infelicidade trouxe à política brasileira. Ajudei a construir esse Partido, participei de todos os eventos históricos, notadamente dos momentos mais difíceis, como o Pacote de Abril, a proscrição de companheiros ilustres que atuavam no Parlamento de Mato Grosso - tudo isso ocorreu antes da divisão do Estado - e do País. Participei do Colégio Eleitoral que promoveu essa grande mudança, permitindo que o Brasil saísse de um sistema autoritário de governo e ingressasse na senda da democracia. Quando a ditadura, já cedendo às pressões que a sociedade civil fazia por todos os cantos, rendia-se, dava sinais de cansaço, veio a última sessão do Colégio Eleitoral para eleger o novo Presidente da República - o último da ditadura -, por meio de uma grande mobilização popular, cujo desfecho se deu no Colégio Eleitoral, exatamente no estamento da ditadura que havia naquele instante cindido, quebrado, e ali uma articulação habilidosa, inteligente, elegia o novo Presidente da República para restabelecer a democracia, compromisso fundamental do Presidente Tancredo Neves, que teve como seu vice o Presidente José Sarney. No entanto, Sr. Presidente, o MDB já havia sofrido uma primeira grande estocada quando teve de abandonar a sua sigla original de Movimento e adotar a de Partido. Deixou de ser Movimento Democrático Brasileiro para ser Partido do Movimento Democrático Brasileiro. Todavia, Sr. Presidente, sucedeu que a nova história, que começou a ser escrita pelo PMDB, veio assinalada de grandes modificações, de grandes mudanças, de grandes transformações, e o Partido foi perdendo aquela causa comum que unia a todos; unia na essência, unia no objetivo comum, unia naquilo que era consensual: a resistência contra a ditadura. Começou ali uma nova fase, uma nova fase onde as tratativas políticas já não tinham o vigor que unia o Partido naquela causa comum de forte conteúdo ideológico. Começou, nessa outra etapa da vida partidária, a ambição, a ambição política, a ambição pelo poder, a ambição pelas facilidades que se criavam para vencer eleições e galgar o poder. E, de lá para cá, Sr. Presidente, aquela ambição, que no início era até tolerável, compreensível, porque os partidos políticos têm mesmo em sua essência essa busca pelo poder, sem o que não teria sentido a sua existência. Ocorre que, de uns tempos para cá, a ambição pelo poder ganhou características muito confusas, porque, ao mesmo tempo em que o PMDB busca o poder, abre mão de participar de eleições. Essa constante omissão do Partido, às vezes em Estados, em Municípios e na própria União, tem permitido que o Partido, em vez de buscar o poder pelo processo eleitoral, por meio da luta pelo voto, pelo sufrágio universal, acabe buscando, acabe procurando, acabe perseguindo o poder por outras vias, pelas vias do fisiologismo, pelas vias da composição política com quem ganha. E isso tem trazido grandes transtornos porque o Partido vem se enfraquecendo historicamente. O Partido, a cada eleição, vem minguando em função dessas questões meramente pessoais, dessas ambições menores. Agora, estamos diante de uma convenção partidária, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, depois de uma eleição em que o povo, qual fiel torcedor de futebol, compareceu às urnas e chancelou nomes importantes do PMDB, quadros respeitáveis do nosso Partido para assumir governos de Estado, vagas no Senado e na Câmara dos Deputados. De sorte que, a despeito de todas essas mazelas que têm nublado a imagem do Partido, ainda assim o PMDB tem contado com a fidelidade de seus eleitores, de seus admiradores, e com um maciço apoio popular, tanto assim que figura como uma das três maiores legendas do País, uma das que tem a maior capilaridade dentre todas as agremiações partidárias com registro no Tribunal Superior Eleitoral. Com toda essa torcida, com o eleitorado vigoroso que tem e com a fidelidade daqueles que estão em campo nos Municípios, nos distritos mais distantes deste País, o PMDB continua um Partido forte e vigoroso. Entretanto, Sr. Presidente, quando estamos às vésperas de uma convenção, assistimos a um quadro extremamente desolador para o nosso Partido. As lideranças maiores parecem ter desaprendido como fazer a leitura do cenário político; parece que perderam o contato com o povo, com o eleitor, com o diretoriano, com o militante partidário; e, aqui de Brasília, dos gabinetes, tomam as suas decisões isoladamente, sem o bafejo popular. E essas decisões estão cindindo o Partido, estão rachando aquele que, mais do que um partido, é um patrimônio de toda a sociedade brasileira. É lastimável o clima que precede a Convenção Nacional do PMDB. Lançam-se duas candidaturas. Dois homens de grande envergadura moral, dois homens de extraordinário passado político, dois juristas eminentes, dois homens que ocuparam ou ocupam funções das mais importantes da República. Um, Nelson Jobim, Relator da Assembléia Nacional Constituinte, eleito que fora pelo nosso Partido e designado pelo memorável Presidente da época, Ulysses Guimarães. Depois da Constituinte, guindado ao cargo de Ministro do Supremo Tribunal Federal, abandonara temporariamente as lides políticas para dedicar-se à magistratura. Portanto, uma figura não só respeitável no mundo político, como também no universo jurídico. O outro, Michel Temer, homem da maior dignidade também, é político de atributos reconhecidos por todos os segmentos da vida pública deste País. O mais estranho, Sr. Presidente, é que homens dessa estatura, que se enfrentam de forma selvagem, como aconteceu nos momentos que antecedem a grande decisão do PMDB, de repente, levam o Partido a uma luta fratricida, uma luta que ameaça conferir ao Partido um diretório, um mandato, para os membros que assumirão o comando do Partido, desfalcado de figuras representativas. As mais altas figuras do nosso Partido acabam ficando fora do Diretório Nacional por intransigência; intransigência, diga-se de passagem, que não cabe aqui discutir de que lado, porque, neste momento, se juízo tiverem - não digo nem se tivessem -, essas lideranças deverão sentar-se à mesa, conversar, dialogar, discutir e fazer o encaminhamento para que o Partido resgate a sua unidade. Mas não é isso que nós estamos percebendo. Estamos percebendo, a cada instante que passa, nessa véspera de convenção, que o acordo fica mais distante, que o acordo fica mais inviável, porque está faltando o diálogo por parte dos áulicos do PMDB, do grande comando partidário, que está hoje refratário. E o que está por trás de tudo isso? Está por trás de tudo isso um mistério, um mistério muito grande. Se há, neste momento, uma exigência por parte da base partidária, se estão os Governadores de Estado, os diretórios de todos os Estados pressionando para que, aqui em Brasília, as altas lideranças, o alto comando do Partido se entenda, por que não conversar, por que não dialogar, por que não se entender, por que não costurar a unidade que os diretórios estaduais, que os diretórios municipais, que a militância do Partido tanto exige e pela qual clama? Por quê? O que está faltando? Ocorreu um fato, um fato que foi o pivô de todo esse evento: a precipitação do Presidente da República em anunciar, mais uma vez, a escolha de dirigentes desse Partido para compor o ministério, quando o Partido estava na iminência de uma convenção. Ora, se o Presidente da República, que estava sabendo que o Partido iria reunir-se em convenção, iria eleger um novo comando partidário, se Sua Excelência estava efetivamente determinado a promover os entendimentos para a governabilidade, se estava preocupado em ter o PMDB em sua base de sustentação, por que não esperar alguns dias e anunciar, dentro dos quadros do PMDB, os nomes que desejava para compor o seu ministério? Pois bem, aconteceu que o Presidente precipitou-se e, com essa precipitação, levou à renúncia de um dos candidatos. Levou à renúncia do ex-Ministro Nelson Jobim. Ora, Sr. Presidente, se o Presidente da República tem a responsabilidade pelo fato que desencadeou essa crise no PMDB, como se explica agora que esse mesmo PMDB, que se ressentiu dessa intervenção indevida, de repente, anuncia aqui que um dos seus quadros, um dos parlamentares que compõem o grupo que teria sido prejudicado é escolhido Líder do Governo no Senado Federal? Ora, Sr. Presidente, está difícil entender essa equação. Confesso a V. Exª que, na minha cabeça não entra a solução desse problema; não entra direito à justificativa para esta crise nem o desdobramento que está tendo. Honra-me V. Exª com o aparte. O Sr. Geraldo Mesquita Júnior (PMDB - AC) - Prezado companheiro de legenda, precisamos ser justos também. Ouvindo atentamente seu discurso, observei que V. Exª introduz aí uma questão, já agora ao final, atribuindo responsabilidade ao Presidente da República pela voçoroca que se instalou no seio do nosso Partido. Acredito até que tenha contribuído, mas acho que o grave, o grande problema está entre nós. O PMDB - e digo isso com absoluta tristeza no coração - há muito tempo abdicou da perspectiva de um projeto nacional. Hoje, a nossa mensagem ao povo brasileiro talvez se resuma a um simples pedido: vote em mim, para continuarmos fazendo a mesmíssima coisa que vimos fazendo, ou seja, nada. É uma triste realidade. Talvez a única mensagem que o PMDB, durante esses últimos anos, tenha levado ao povo brasileiro tenha sido essa. Digo a V. Exª: enquanto o PMDB não voltar a se dar o respeito, estará sujeito a essas confusões que já se tornam rotineiras no seio do Partido. Nós, por termos abdicado da perspectiva de um projeto nacional, deixamo-nos dividir, deixamo-nos altercar por questões pequenas, por fatos muita vezes até ridículos. Isso nos desgasta, isso nos expõe à opinião pública e mostra exatamente para o povo brasileiro que o PMDB, por enquanto - e tenho esperança de que isso mude -, nada pretende neste País. Porque, repito - e isto é de fundamental importância -, enquanto não resgatarmos a perspectiva de um projeto nacional para este País, estaremos nesta mesma situação por várias vezes ainda, ou seja, discutindo questiúnculas, interesses mesquinhos dentro do Partido. Na interlocução com a sociedade, temos que readquirir o respeito que ela teve um dia por esse Partido que foi o timoneiro do processo de redemocratização deste País. Pois é a isto que me refiro: enquanto não retomarmos a perspectiva, mais uma vez, de um grande projeto nacional para este País, vamos continuar assim, discutindo besteiras, questiúnculas idiotas dentro do Partido, divididos em torno de coisa alguma e sem merecer, por parte da população brasileira, o respeito que precisamos resgatar. O SR. VALTER PEREIRA  (PMDB - MS) - Obrigado, Senador Geraldo Mesquita. V. Exª... (Interrupção do som.) O SR. VALTER PEREIRA  (PMDB - MS) - Gostaria que V. Exª me concedesse mais uns minutinhos. O SR. PRESIDENTE  (Mão Santa. PMDB - PI) - O tempo de V. Exª esgotou, mas vamos ampliá-lo, com mais um minuto para a conclusão. O SR. VALTER PEREIRA  (PMDB - MS) - Muito obrigado. Sei que essa generosidade de V. Exª, no fundo, no fundo, traduz também uma inquietação que está no âmago do seu ser. V. Exª também deve estar inquieto com esse momento que está vivendo nosso Partido e que reflete uma situação deprimente para todos nós que temos a sua representação. O SR. PRESIDENTE  (Mão Santa. PMDB - PI) - Não. Eu estava apenas seguindo a orientação do Presidente de fato: observar o tempo do orador na tribuna. Mas, já que V. Exª introduziu o tema, pode ver na minha fisionomia uma serenidade, uma quietude, uma tranqüilidade e uma felicidade em razão dos rumos do PMDB com a eleição deste que é o maior Líder de todos os 41 anos da história do PMDB, Presidente Michel Temer. O SR. VALTER PEREIRA  (PMDB - MS) - Não acredito que, no fundo, no fundo, V. Exª tenha tanta felicidade porque maior que todos os líderes do PMDB é o próprio Partido. O Partido vem resistindo heroicamente a todas essas... (Interrupção do som.) O SR. VALTER PEREIRA  (PMDB - MS) - Tempo novamente.(Pausa.) Muito obrigado. O Partido vem resistindo a todas as ameaças, a todas as crises que, ao longo da sua vida, tem atravessado e vai vencer esta novamente, vai vencer esta também. O Senador Geraldo Mesquita comentou que delegamos a responsabilidade. Não estou atribuindo a responsabilidade ao Presidente da República, mas V. Exª sabe que foi atribuída a responsabilidade ao Presidente da República, e isso ficou explicitado na própria nota do candidato renunciante. Então alguma coisa aconteceu, até porque o Ministro Nelson Jobim não iria inserir em sua nota, em sua carta-renúncia, menção como essa sem motivo. Algo deve ter acontecido.             Quero fazer mais uma ressalva quanto à escolha da nova Líder do Governo nesta Casa. Tenho o maior respeito, a maior admiração pela Senadora Roseana Sarney, é um grande quadro do PMDB. Todavia, não entendo como é que S. Exª veio assumir a Liderança do Governo num momento em que uma carta-renúncia aponta o Governo como responsável por essa crise desencadeada no PMDB.             Sr. Presidente, tem razão o Senador Geraldo Mesquita quando diz que nós, ao perdermos o foco em um projeto nacional, ao abdicarmos da responsabilidade... (Interrupção do som.) O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Senador, V. Exª faz um brilhante pronunciamento, mas há outros oradores inscritos e muitos têm horário para viajar. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - Vamos terminar rapidamente. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - V. Exª está há 28 minutos na tribuna. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - Então V. Exª vai me dar uma tolerância de mais três. Aí estamos conversados. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Não; em um minuto Cristo fez o Pai Nosso, e essa oratória todos nós reproduzimos. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - Mas V. Exª não faz o Pai Nosso em um minuto. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Não, eu não sou Cristo; sou irmão de Cristo. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - Eu também não sou Cristo, portanto tenho o direito... O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Mas o Divino Espírito Santo vai pousar em V. Exª e, em um minuto, V. Exª concluirá. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - Ele está entre nós. Sr. Presidente, encerro dizendo o seguinte: hoje é sexta-feira, espero e tenho certeza de que outros Senadores como o Senador Garibaldi, que está aqui ao meu lado... (Interrupção do som.) O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Mais um minuto. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - (...) que o Senador Geraldo Mesquita e outros Senadores que estão aqui hoje, como V. Exª, debrucem-se sobre essa questão para que o Partido consiga colar a rachadura que já ocorreu nesta semana, para que a unidade do Partido possa fazer jus à expectativa dos nossos militantes, fazer jus a todos os diretórios municipais e estaduais que aguardam que o PMDB nacional tenha juízo. É isso o que espera a base do nosso Partido. Muito obrigado, Sr. Presidente.