Senador  Valdir Raupp
MDB
2004-02-03
O SR. VALDIR RAUPP  (PMDB - RO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, um sério problema de saúde pública, historicamente, sempre desafiou o Governo Federal e os Governos dos Estados amazônicos: o controle e a busca da erradicação da malária. O combate à maleita, como de qualquer moléstia infecto-contagiosa, deve ser conduzido em duas frentes: a da prevenção, com ações contra o parasita causador da doença e contra seus vetores, e a do tratamento imediato e efetivo dos pacientes afetados, como medida curativa e no sentido de conter a difusão do problema. Infelizmente, porém, algo não vai bem quanto às políticas de controle da malária, pois o número de casos de infecção aumentou em 2003 nos Estados do Amazonas e de Rondônia. De fato, é mais exato dizer que a incidência da malária explodiu nos arredores de Manaus, passando de cerca de 18 mil casos registrados em 2002 para mais de 71 mil no ano passado - um crescimento de quase 300%. No total do Estado, até setembro, o aumento havia sido de 77%, de acordo com o Boletim Epidemiológico da Malária nº 1/2003, elaborado por técnicos da Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS) do Ministério da Saúde. Coisa semelhante, embora em grau menor, ocorreu em Porto Velho e no Estado de Rondônia: na capital, o número de casos passou de cerca de 22 mil, em 2002, para 27 mil, em 2003: um aumento de 24%. Em todo o Estado, o crescimento do número de infecções foi de cerca de 15%, ultrapassando a marca dos 100 mil casos. Embora esse aumento da incidência da malária em Rondônia seja menor que o registrado no Estado do Amazonas, os autores do relatório da SVS entendem tratar-se de um quadro preocupante, pois já é o segundo ano consecutivo em que o Estado apresenta crescimento do registro de casos. O relatório acrescenta, ainda, que a principal causa desse aumento seria a falta de estrutura do Núcleo de Vigilância Epidemiológica da Secretaria de Estado da Saúde de Rondônia.  O fato é que, juntos, Amazonas e Rondônia responderam, em 2003, por mais de 60% de todos os casos de malária registrados na Amazônia Legal. Nos dois Estados, houve uma elevada concentração de infecções nas respectivas capitais. Um fenômeno comum a Manaus - principalmente - e a Porto Velho nesses últimos anos, Sr. Presidente, tem sido o aumento das ocupações de terrenos nas imediações das cidades por imigrantes sem-teto, provenientes do interior dos Estados. Eles desmatam as áreas, favorecendo o empoçamento de água, onde os mosquitos depositam seus ovos. Os invasores vão fazendo bairros e habitações precárias mais rapidamente que a capacidade dos governos estaduais e municipais de levarem infra-estrutura sanitária para lá. Entretanto, Srªs e Srs Senadores, não seria justo inculpar integralmente esse povo carente e desassistido pela difusão da epidemia. Na verdade, as administrações estaduais e municipais têm grande parcela de responsabilidade pelo que vem ocorrendo. A reportagem de Kátia Brasil, publicada na Folha de S.Paulo do dia 26 de abril do ano passado, por exemplo, contém a denúncia do agente da Fundação Nacional da Saúde (Funasa), Herandes Ferreira Barata, de que o serviço de pulverização de inseticida - o popular “fumacê” - havia sido suspenso de dezembro de 2002 a fevereiro de 2003, o que constituiria, se verdadeiro, um escândalo. Outra explicação, também divulgada pela Funasa, aponta para o fato de que a descentralização das ações de combate à malária, embora seja, em princípio, uma medida correta, tropeçou na falta de infra-estrutura da maioria dos Municípios amazônicos e fez com que o controle se deteriorasse acentuadamente. Por isso, o responsável técnico do Centro de Pesquisa em Malária de Rondônia (Cepem), Dr. Mauro Shugiro Tada, declarou ao diário Estadão do Norte ser urgente a volta do Estado ao comando das ações de controle da doença. Tada acusa também o Governo Federal de, por se preocupar primordialmente com a dengue - isso é verdadeiro - ter relegado a malária a segundo plano, reduzindo o montante de recursos destinado aos programas contra essa moléstia, sem se dar conta do fato de que, para os Estados amazônicos, ela é muito mais importante.  Sem dúvida, o efeito econômico e social da malária é devastador. Cálculos dos técnicos do Cepem estimam que os casos registrados em Rondônia durante o ano passado representam um prejuízo de cerca de 3,7 milhões de homens-hora. A suposição de que o salário médio dos pacientes, considerando crianças, jovens e idosos, seja de um quarto de salário mínimo, isto é, 62 reais e 50 centavos, o prejuízo seria de R$5,6 milhões, sem falar, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, que a malária, principalmente quando repetida duas, três ou mais vezes, deixa seqüelas, as pessoas ficam sem ânimo para o trabalho. Então essa é uma doença que, infelizmente, ainda tem causado sérios problemas para os trabalhadores do meu Estado, o Estado de Rondônia, e de grande parte da Amazônia. Contudo, não são somente as pessoas afetadas que perdem renda com a infecção, mas também o Estado. Isso porque, além dos custos com o tratamento dos atingidos, o Governo deixa de arrecadar significativa quantia em impostos pela inatividade dessas pessoas e pela quebra de consumo que ela implica, pois os chefes de família, responsáveis pelo sustento de seus lares, são os mais atingidos. Nem vou me alongar no que se refere aos custos sociais das famílias, que têm sua renda reduzida ao longo do tempo pela inatividade de seu provedor. Há pouco, a Senadora Fátima Cleide e o Senador Tião Viana fizeram apartes ao pronunciamento do Senador Sibá Machado e abordaram o tema da diminuição dos servidores públicos. Em nossa região, houve a diminuição dos famosos guardas da antiga Sucam, atualmente Funasa, deixando a população amazonense à mercê dessas epidemias. Isso aconteceu em todo o País, mas na Amazônia as endemias ocorrem com mais facilidade. Por isso, solicito ajuda ao Presidente da República e ao Ministro da Saúde neste momento tão difícil por que passam os Estados de Rondônia, do Amazonas e do Pará, entre outros. Sugiro que seja levado um exército munido com bombas para combater o mosquito da malária em nossa região. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Governo de Rondônia anuncia a retomada do combate à malária, e o Governo Federal, por intermédio do Programa Nacional de Controle da Malária, anuncia para este ano a intensificação das suas ações na Amazônia, principalmente nos Estados do Amazonas, Pará e Rondônia. Resta a nós, povo e representantes da região, mantermo-nos atentos e cobrarmos o cumprimento dessas promessas. O sofrimento da população com essa doença incapacitante e seus efeitos não pode ser o preço dos cortes nos investimentos sociais dos orçamentos públicos. O País precisa investir mais nessa área em uma parceria real e concreta do Governo Federal com os Estados e Municípios para combater essa epidemia no Estado de Rondônia e em grande parte da Amazônia. Muito obrigado, Sr. Presidente.