Senador  Lúdio Coelho
PSDB
1996-04-19
O SR. LÚDIO COELHO (PSDB-MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srª Marluce Pinto e Srs. Senadores, quero começar levantando uma dúvida sobre o cumprimento do Regimento. De uns dias para cá, os Srs. Senadores estão ocupando a prerrogativa de comunicações inadiáveis para fazer discursos. Estou inscrito, há três dias, para falar e não posso usar do direito que tenho me inscrevendo. Solicito a V. Exª que registre esta observação de minha parte. Quero dizer aos Srs. Senadores, meus companheiros, que, falando todos os dias com o interior, com Campo Grande de onde vim, recebo perguntas de como vão as coisas aqui por Brasília. Ontem à noite, tive oportunidade de dizer, a um cidadão de Campo Grande amigo meu, que as coisas não estão indo muito bem.  Estamos passando por um período que parece estar a exigir uma reflexão do Executivo Federal e do Legislativo principalmente. Essa incidente ocorrido no Pará, que muito nos entristece, e essa mortandade de doentes lá em Pernambuco não recomendam a época em que estamos vivendo. Parece que nós, aqui no Brasil, não estamos no século XX. É uma tristeza isso a que estamos a assistir; é uma morte por escala. E não estamos vendo providências em profundidade.  Ontem, à tarde, ouvimos muitos pronunciamentos de protesto contra aquela ocorrência lá no Pará: muitos fatos verdadeiros, muita demagogia. Estamos assistindo, Sr. Presidente, nesse assunto da reforma agrária a algo que nada tem a ver com a reforma agrária. Há meses, quando saiu o Sr. Francisco Graziano do Incra, propus ao Ministério da Agricultura que colocasse à frente do Incra um Presidente ou ex-Presidente da Embrapa, para que tentássemos dar um direcionamento legítimo à reforma agrária.  Esse movimento é ideológico, é um movimento que busca uma mudança no sistema rural brasileiro.  Vimos ontem pela televisão a entrevista de um pedreiro que estava desempregado em sua cidade e se incorporou ao protesto em busca de um pedaço de terra.  Tive oportunidade de ver, junto com os Senadores Sérgio Machado e Bernardo Cabral, agora mesmo, uma notícia do Correio Braziliense  de ontem dizendo que os policiais estavam a soldo dos fazendeiros. Ora, os nossos irmãos brasileiros desempregados - porque são desempregados e não trabalhadores rurais - obstruíram essa rodovia, contrariando os interesses da coletividade. Pergunto: que legitimidade há na obstrução de uma rodovia ou ponte, cerceando o livre trânsito das pessoas? O que têm os fazendeiros a ver com isso?  Quando a polícia foi cumprir a sua missão de desobstruir a rodovia - vimos pela televisão -, os nossos irmãos brasileiros correram de foice, faca e revólver atrás de policiais. Depois culpamos os policiais por tudo o que acontece. É sempre assim. Quando os policiais enfrentam marginais, eles são culpados de violência.  Precisamos colocar os fatos nos seus devidos lugares. Queremos fazer uma reforma agrária sem dotação de ordem nenhuma. Queremos desapropriar terras pagando com TDAs podres. Um governo que se preze não emite documentos podres, documentos que não vão ser honrados. Não é por aí que vamos atingir a verdadeira reforma agrária que todos nós queremos. Sr. Presidente, Srs. Senadores, sou homem do campo, sou roceiro. Quando perguntam a minha profissão, brinco aqui no Senado e respondo que sou roceiro. Sou agricultor, sou plantador de feijão, de milho, de arroz, de soja, de aveia. Tenho muita honra disso. Esses fatos que estão acontecendo estão dentro do contexto das reformas por que a Nação está passando. Vivemos um período de quase 50 anos de inflação que desorganizou a vida do País e nós nos acostumamos a gastar mais do que ganhamos. Agora, estamos chegando ao juízo final, ao momento do acerto de contas.  O Congresso Nacional deveria estar a debruçar-se sobre a reforma do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Ontem, a propósito, eu estava falando ao telefone que estamos nos dedicando só a assuntos que não estão levando a coisa alguma. Perdemos um tempo enorme tratando do Sivam e agora estamos tratando dos problemas do setor bancário, problemas esses que são conseqüência do ajuste econômico.  É preciso que a Nação reflita sobre os atos ilícitos cometidos na rede bancária brasileira, pois eles não começaram hoje. Por mais incompetentes que fossem, esses maus dirigentes bancários não conseguiriam causar, em um ano, o desastre que causaram no Banespa, no Econômico e no Nacional. Isso vem de longe. O Presidente Fernando Henrique Cardoso apenas está apurando o problema.  E nós estamos tentando interferir, de todo jeito, na área do Executivo. As nossas comissões quase não estão mais dando tempo ao Executivo de trabalhar. Vemos todo dia diretores de empresas serem convocados e ficarem de 8 a 10 horas sentados aqui, respondendo perguntas sobre coisas que todo mundo sabe o que são.  O Sr. Ernandes Amorim - Permite-me V. Exª um aparte, nobre Senador Lúdio Coelho? O SR. LÚDIO COELHO - Pois não. O Sr. Ernandes Amorim - Nobre Senador, V. Exª diz que é demagogia. Na realidade, o que se vê é realmente demagogia, porque o Governo Federal tem que tomar posições. Veja a confusão com os presos em Goiás: no outro dia, o Governador baixou decreto para soltar presos, para resolver os problemas. Veja o caso do Banco Nacional: numa madrugada foi criado o Proer e na mesma madrugada foram repassados R$5,7 bilhões, para acudir bancos em falência - com o dinheiro do povo. Se um banco está falindo, é por incapacidade sua, por má administração. Mas o Governo Federal vai acudi-lo e vai soltar os presos. No caso de Corumbiara, no entanto, que ocorreu há um ano, o Governo Federal nem sequer assentou aqueles posseiros. Mataram não sei quantas pessoas no Pará e hoje já era para se ouvir do Governo Federal decisões no sentido de repassar recursos para a reforma agrária. O Governo Federal, acabei de dizer há pouco, tem todos os instrumentos para fazer a reforma agrária, mas, na verdade, ele não tem interesse em resolver os problemas do povo pobre, humilde, dos agricultores. A agricultura, em nosso País, está falida. Temos dinheiro para tudo. Tive oportunidade, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, de assistir ao programa da Globo, no domingo pela manhã, no qual vi agricultores chorando, saindo de suas propriedades e entregando-as aos bancos por causa dos altíssimos juros. Ainda esta semana o Ministro da Agricultura me disse, em Rondônia: - Senador, de R$1,5 bilhão destinados à agricultura, ainda temos R$1,2 bilhão, que os agricultores não tomaram emprestado. Por que? Porque os juros são altos e o agricultor, se fizer empréstimo, terá que entregar a sua fazenda. Por outro lado, vemos o Governo emprestar dinheiro a bancos falidos a 6% ao ano, e não dar atenção aos agricultores. E dizem que os fazendeiros estão pagando a polícia, apoiando a polícia. V. Exª, como eu e outros aqui, somos fazendeiros e sabemos que todos os fazendeiros estão falidos, por causa da política errônea que aí está. Disseram aqui que o atual Presidente não vai resolver um problema de 400 anos. Esse problema é de agora! O Presidente tem autonomia, tem recursos, tem assessoria. Se o Presidente do Incra não tem competência para resolver o problema, que se coloque outro no lugar, mas que se resolva o problema dos agricultores de uma vez por todas. Vejo V. Exª dizer humildemente que foi abordado por pessoas em seu Estado. Também eu vi em meu Estado os agricultores cobrarem apoio do Governo. A maioria do povo da área rural está vindo para as capitais para viver amontoado, por falta de apoio, de definição política do Governo. Está faltando programa de governo, nobre Senador, neste País. Está faltando seriedade, pulso; está faltando a quem tem obrigações, que as cumpra. A maioria dos Senadores desta Casa quer fazer algo, mas falta apoio de muitos outros para que se cobre do Presidente da República mais seriedade em suas decisões. Obrigado. O SR. LÚDIO COELHO - Obrigado, Senador Ernandes Amorim. Eu não estou de acordo com V. Exª que o responsável por isso seja unicamente o Presidente da República. Essa questão exige meditação dos homens públicos brasileiros, a fim de encontrarmos saídas. A reforma agrária é de responsabilidade de nós todos. Penso que se cada um de nós cumprir mais um pouco com o seu dever, talvez encontremos o caminho mais fácil. Hoje, assuntos que estão muito em foco no País todo são a reforma agrária, as ocupações, as invasões, a crise bancária, o sistema financeiro. Tenho comigo que precisamos legislar novamente sobre as atribuições do Banco Central, para ver se conseguimos dar-lhes objetividade. O que está acontecendo no sistema financeiro é uma conseqüência das reformas que estão sendo implantadas.  Há também um certo grau de responsabilidade do Banco Central, na sua função preventiva. Precisa ficar claro, com relação a esses desastres administrativos na rede bancária e à apuração de ilícitos praticados durante anos, se o Banco Central não apurou esses ilícitos por incompetência, ou se houve pressões políticas para que providências não fossem tomadas. O certo é que estamos assistindo a um desajuste generalizado. Quando o Banco do Brasil tem resultado negativo e a sua diretoria procura tomar medidas de aprimoramento de desempenho, de melhoria de desempenho administrativo, ouvimos vozes, aqui no Senado, levantarem-se contra o fechamento de agências, como se o Banco do Brasil fosse uma casa de caridade. O Banco do Brasil é uma organização da política governamental do Governo, mas ele tem que trabalhar com uma conta de resultado positivo, sem o qual ele não subsiste. O Banco do Brasil não tem recursos orçamentários subsidiando a sua atividade. O Banco do Brasil, acompanho-o há muitos anos, talvez seja uma das organizações públicas brasileiras que conseguiram passar pelos mais variados governos sem se comprometerem muito com a corrupção, com as pressões políticas. E hoje estamos vendo Senadores protestando contra o fechamento de agências que dão prejuízo, muitas delas abertas por pressões políticas, agências que nunca deveriam ter sido abertas. O Congresso Nacional, e nós, do Senado, precisamos refletir sobre o momento por que estamos passando e nos dedicar às nossas responsabilidades específicas. Achei muito interessante a decisão tomada ontem de ida da comissão de Senadores ao Pará, mas é uma atribuição do Ministério da Justiça apurar essas ocorrências.  Nós poderíamos cuidar do nosso trabalho aqui, cuidar das reformas que precisamos fazer, discutir as reformas que estão pendentes, para ver se as levamos a bom termo. Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.