Senador  Mão Santa
PSC
2003-03-24
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA 24/03/2003                O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Eduardo Siqueira Campos, do PSDB de Tocantins, Srªs e Srs. Senadores - e dirijo-me também às brasileiras e aos brasileiros, já que esta sessão é transmitida pela TV Senado, quis Deus que me antecedesse nesta tribuna o Líder do Governo, e na sua oratória, com muito conteúdo, S. Exª relembrou a grandeza do Nordeste e se curvou ao maior e mais competente Ministro de Planejamento que o País teve, João Paulo dos Reis Velloso, que, durante dez anos, foi a luz do governo militar. Homem que nasceu na minha cidade, Parnaíba, Piauí, e foi, repito, durante dez anos, a luz do regime militar, fez o primeiro e o segundo PNDs, planos que trouxeram grande desenvolvimento para o País. Mais ainda: deu exemplo das virtudes do homem do Piauí: nenhuma indignidade, nenhuma imoralidade e nenhuma corrupção - virtudes do homem do Piauí.             Então, na condição de Senador da República, na elevada missão de representar o querido e grandioso Estado do Piauí, vejo meu ânimo redobrado por estar ao lado das mais legítimas lideranças deste País. Somos políticos, sim, para construir um Brasil melhor para todos nós, para fazer desta Nação uma terra justa, onde o povo brasileiro possa viver feliz, exercitando livremente a cidadania e tendo a seu lado os Poderes constituídos do Estado em constante vigília para o aprimoramento e a legitimação das atividades do setor público. Estaremos todos atentos aos interesses permanentes na sociedade nacional. O Brasil inteiro está observando passo a passo o Congresso Nacional. É imperioso, portanto, que a atividade política seja agora exercitada com muito maior eficiência.             A população brasileira mostra-se inquieta com a classe política. Vamos atender aos seus reclamos. Façamos uma verdadeira revolução por meio da mudança dos costumes e das atitudes. Somos nós os políticos que aperfeiçoamos o mundo, embora o façamos de tal forma que ninguém dê conta desse fato. Não tenho nenhuma dúvida de que esta Casa, abrilhantada por tão ilustres figuras da vida pública nacional, será, nessa nova fase de nossa história, vanguardeira da ética e dos costumes políticos, primando na defesa intransigente da democracia e se aprimorando num combate incansável por um Brasil desenvolvido, livre e justo.              Ajudamos a eleger um Governo que trouxe esperança e levantou a bandeira de reformas. O Brasil disse não à injustiça social.              Irrepreensível na disposição de defender as reformas, o Governo de Lula deve, porém, dedicar-se, antes de mais nada, à sua missão precípua de gerir este País. O Governo deve governar. As dificuldades que vem enfrentando, inclusive em suas relações conosco, representantes do povo, prendem-se, em grande parte, à lentidão com que está encaminhando as decisões do dia-a-dia, que marcam uma administração.              Devemos abrir um crédito de confiança a este Governo, como estamos fazendo. O Presidente assumiu suas funções com o respaldo de esmagadora maioria de brasileiros e vem mostrando, desde então, respeito às promessas de campanha, sensibilidade para as legítimas aspirações populares e desejo de construir uma ampla base político-partidária dentro de uma visão democrática do exercício do poder.              Reconhecemos tudo isso. Nem por isso devemos abrir mão do que é uma das principais competências do Poder Legislativo: o dever, mais do que o direito, de cobrar medidas administrativas e fiscalizar sua execução. Desejamos para o País rapidez na tomada de decisões, eficiência gerencial e ação pronta em favor do patrimônio público. Tenho certeza de que o Governo Lula saberá agir dessa maneira.              Carrego a bandeira do nordestino e do brasileiro insatisfeito com as grandes injustiças sociais desta Nação. Mas, antes de mais nada, desfraldo a bandeira dos que procuram soluções para injustiças gritantes. Ao longo de toda minha vida, venho concentrando esforços para diminuir os maus-tratos a que tantos irmãos ainda são submetidos.              Pertenço a uma geração marcada pela luta por um Brasil socialmente mais livre e democrático, onde poucos não tenham tanto, em detrimento de muitos que nada possuem. Assumo o compromisso de pelejar contra essa realidade inaceitável.             O Nordeste não é uma terra de “coitadinhos”. É uma região de imenso potencial, com mais recursos naturais do que se divulga habitualmente e com uma população tão trabalhadora quanto capaz. Não se deve tratá-lo como quem está pedindo. O Nordeste de nada mais precisa senão de um tratamento equânime.             Somos 30% da população do País. Não recebemos nunca mais de 10% dos investimentos. Quase sempre, todo ano, 8%, 9%, 10%, com sorte 11% ou 12%. Somos 30% da população brasileira. Isto amplia a distância que nos separa do resto do País. Esse fosso cruel e injusto não pode aprofundar-se ainda mais, sob pena de se colocar em risco a unidade nacional.             Lembro ao Presidente Lula o que está escrito no Livro de Deus: “Mateus, primeiro os teus”. O Nordeste é do Presidente Lula e nosso. Viva o Brasil! E o Nordeste, aqui mesmo o Piauí, que representa os melhores momentos de grandeza na independência, na República e na inteligência de sua gente, tão bem reconhecida, há pouco, pelo Líder do Governo, Senador Aloizio Mercadante, na pessoa de João Paulo dos Reis Veloso.             Do Piauí, ressalto, talvez, aquele que ninguém excedeu, Petrônio Portella, que, com muita sabedoria e sem truculência, foi um dos artífices da redemocratização deste País e, muito recentemente, o Senador Freitas Neto, cujos trabalhos me premiaram e os quais consulto sobre as problemáticas do Piauí e do Nordeste.             Do Nordeste, temos aqui, da Bahia, dois ex-Governadores, César Borges, que governou comigo, à minha época, e Antonio Carlos Magalhães, que fez da Bahia um país, e o ex-Ministro Rodolpho Tourinho; do Maranhão, todos os três representantes do Estado aqui foram Governadores, os Senadores João Alberto Souza, Roseana Sarney e Edison Lobão, e ainda contamos com o Sr. Presidente desta Casa, o grande e generoso Presidente José Sarney; de Pernambuco, Marco Maciel, que exerceu até a Presidência da República e governou o Estado, o Senador José Jorge, Ministro, e o Senador Sérgio Guerra; do Ceará, Reginaldo Duarte, Patrícia Saboya Gomes e Tasso Jereissati, que governou o Estado por três vezes; da Paraíba, José Maranhão, ex-Governador, Efraim Moraes, ex-Presidente da Câmara, e Ney Suassuna, ex-Ministro; do Piauí, aqui estamos, continuando uma tradição, de Petrônio Portella e Freitas Neto, junto com Alberto Silva, ex-Governador, e Heráclito Fortes, grande Líder do PFL; do Rio Grande do Norte, Fernando Bezerra, ex-Ministro, Garibaldi Alves Filho e José Agripino, ex-Governadores; de Alagoas, a encantadora e brava Heloísa Helena, Renan Calheiros, ex-Ministro, e Teotônio Vilela Filho - a árvore boa dá bons frutos -, filho do grande líder que foi seu pai, do nosso Partido e da redemocratização; de Sergipe, Renildo Santana, Almeida Lima e Antonio Carlos Valadares.             Constituímos a equipe do Nordeste, que vai dar as mãos - sem dúvida alguma, os exemplos dos que nos antecederam não serão em vão -, e vamos, juntos, ajudar o Presidente Lula a acabar com o maior drama deste País, a desigualdade social. Esta, sim, é a grande injustiça do Brasil!               U:\SSTAQ\2003\20030324ND.doc 2:22