Senadora  Regina Sousa
PT
2018-04-19
A SRª REGINA SOUSA  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) – Quero cumprimentar o Presidente Telmário Mota pela iniciativa e cumprimentar toda a Mesa, em nome da Maíra. Quero parabenizá-la pela sua fala e pela sua determinação de ser médica, de enfrentar dificuldades e conquistar o seu título de médica.     Eu estou usando o microfone agora e eu sei que o microfone hoje tem que ser de vocês, porque vocês falam pouco para o mundo e para o Brasil; mas eu tenho que viajar, porque a gente só viaja na hora em que as empresas querem. Elas botam os aviões nos horários que lhes convêm. Então, tenho que ir, senão eu perco uma atividade ainda, porque se eu não for agora, eu só vou à noite.     Então, peço desculpas; mas vou falar bem pouquinho.     Primeiro, quero cumprimentar também essa plateia, principalmente as crianças, que, se Deus quiser, ocuparão boa parte dessas cadeiras aqui, definitivamente, quando estiverem preparadas para isso.      Eu sei que a gente está diante de um povo ameaçado pela ganância. Sempre foi assim e continua sendo: a ganância do latifúndio. Principalmente, vemos agora a disputa na Funai, a disputa se é o general ou se é um ruralista que vai conduzir a Funai. Então, isso é muito sério, sem falar nos cortes orçamentários que já foram falados aqui.     Eu queria lembrar que recebi uma vez uns caciques do Xingu, e eles fizeram alguns pedidos. Entre esses pedidos, um era a energia limpa, porque eles tinham lá só um motor, uma hora por dia, um motor a diesel. Eu ainda conversei com alguns Senadores da região para ver se colocavam lá umas emendas, mas não resultou... Encaminhamos ofícios para o Governo, mas não houve resultado concreto, para se sentir o descaso com a...     Falo também da Lei 11.645, da educação, que fala da obrigatoriedade do estudo da cultura indígena. Hoje certamente nossas escolas estão cheias de meninos e meninas pintadinhos como índios, vestidos como índios, sem saber o significado daquilo. A lei não é para isso, a lei é para estudar a fundo a cultura, é para compreender, para ver se muda a atitude, e só se muda a atitude se compreender a cultura.     Então, eu quero dizer para vocês que eu aprendi muito nesses anos em que estou na CDH, na Comissão de Direitos Humanos. Por aqui, vocês têm passado todo ano, às vezes muitas vezes ao ano, tentando buscar seus direitos, principalmente a questão da demarcação das terras, embora do nosso último encontro não tenhamos boas lembranças. Acho que quem estava aqui lembra que foram recebidos com cavalaria, com o Exército, com as Forças Armadas, com escudos. Parecia que estavam recebendo, que o Congresso estava sendo invadido. Os indígenas sabiamente disseram que não queriam mais entrar. E nós fomos fazer a audiência pública lá no acampamento, que vai começar na próxima semana. Estaremos lá com vocês. Nem marcamos a audiência aqui, nós vamos para o Acampamento Terra Livre na semana que vem.      Um abraço a todos e até lá.      Obrigada.