Senador  Walter Pinheiro
S/Partido
2011-08-10
O SR. WALTER PINHEIRO (Bloco/PT - BA. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidenta, Srªs e Srs. Senadores, quero, no dia de hoje, saudar, com muita alegria, o processo definido pelo nosso Governo no que diz respeito à ampliação das universidades federais em nosso País; um programa que começou, Senadora Marta Suplicy, de forma muito incisiva no Governo Lula, no sentido de interiorizar o ensino superior federal, permitindo assim que a gente pudesse ter, em todas as regiões, um instrumento decisivo para o desenvolvimento local, uma política decisiva para a própria questão da oferta de vagas no ensino superior, ainda que o nosso Governo tenha também patrocinado, através de programas como o ProUni e o próprio Fies, o acesso de estudantes à estrutura privada, às universidades que se espalharam também pelo País afora. Mas o governo foi muito mais incisivo nessa política de ramificação do ensino superior na medida em que amplia não só a oferta de vagas, mas insere as universidades num contexto regional, num reforço local, de uma forma muito mais, eu diria, apropriada a essa busca pelo desenvolvimento local - e, como caminho do estímulo a esse tipo de desenvolvimento através de pesquisa, a instalação das universidades federais.             Na Bahia, tive a oportunidade de participar, Senadora Marta Suplicy, do debate aqui nesta Casa, e me refiro a esta Casa como Congresso, para a instalação da Universidade do Vale do São Francisco, a primeira experiência de universidade brasileira instalada em mais de três Estados. Estou falando mais de três, porque, na realidade, se analisarmos a estrutura da Univasf, que hoje está em Pernambuco, Bahia e Piauí, veremos que a oportunidade tem-se estendido principalmente para os moradores dessas áreas de divisas, portanto, de outros Estados - e aí me refiro ao caso, por exemplo, de Sergipe, na divisa com a Bahia, à relação, inclusive, com Alagoas, a busca para que a gente tenha a oportunidade de levar novos campi.             A Univasf faz essa ampliação, no dia de amanhã, na cidade Senhor do Bonfim, abrindo mais um campus além do que tem hoje em São Raimundo, no Piauí; em Petrolina, em Pernambuco; em Juazeiro, na Bahia. A Universidade, Senador Armando Monteiro, do Vale do São Francisco abrirá amanhã uma unidade na cidade de Senhor do Bonfim, ampliando, eu diria, essa que é, talvez, a melhor experiência, e V. Exª participou desse debate. Recordo-me, à época, inclusive, eu como Líder do PT na Câmara dos Deputados - e aí sem dúvida nenhuma nós não poderíamos deixar aqui de fazer esse registro -, do esforço do Deputado Osvaldo Coelho, que brigava permanentemente pela instalação da Universidade Federal em Petrolina. Nós fizemos a proposta para que a Universidade não fosse em Petrolina somente e que não fosse só a Universidade Federal de Petrolina, mas que ela fosse a Universidade do Vale do São Francisco.             Se não fosse essa leitura, talvez nós não tivéssemos essa oportunidade hoje.              Eu me lembro, Senador Armando Monteiro, de que, na época, diversos Parlamentares diziam: “Não pode, pois uma universidade tem de ter a localização em um Estado. Assim diz a lei”. E eu disse: “Mas estamos fazendo a lei. Então, vamos alterar a lei e permitir inovar. Nada melhor do que uma universidade para nascer com inovação”. E criamos ali a Universidade do Vale do São Francisco, que foi instalada já no governo Lula.             Depois disso, a Bahia ganhou a sua segunda universidade, a Universidade Federal do Recôncavo Baiano.              Quero me referir a essas universidades fazendo um paralelo com o que acontecia no passado, Senadora Marta. Ficamos quase sessenta anos com uma única universidade federal no Estado da Bahia. Sessenta anos! E aí falo da minha alegria de vir à tribuna no dia de hoje, porque o Governo Federal decidiu continuar com esse programa de ampliação e anunciou toda uma tratativa, todo um caminho para que, na próxima terça-feira, o Ministro da Educação e a Presidente Dilma possam assinar todos os documentos, orientando o surgimento de novas universidades no Brasil.              Na Bahia, de início, teremos duas novas universidades: a Universidade Federal do Oeste Baiano, sediada na cidade de Barreiras, que atenderá, sem dúvida nenhuma, meu caro Senador Jayme, a toda aquela região do Centro-Oeste brasileiro. A Bahia que tem divisas com Tocantins, a Bahia que tem divisas com Goiás, a Bahia que chega a seu Mato Grosso, por caminhos bem próximos, com a nossa relação ali da soja, agora, poderá ofertar também o caminho do ensino superior e da pesquisa. É importante a chegada da Universidade Federal do Oeste Baiano à cidade de Barreiras, pela sua localização, pelo aspecto da economia, pelo surgimento da Ferrovia Oeste-Leste. Portanto, teremos oportunidade ímpar de juntar todo esse esforço de desenvolvimento naquela região com a boa ferramenta que é a universidade. Já há em curso todo um desejo dos baianos de que essa universidade, no seu nascedouro, traga consigo a possibilidade de pelo menos dois campi de imediato: o da cidade de Bom Jesus da Lapa, muito conhecida no Brasil inteiro por conta da romaria do Bom Jesus da Lapa, e o da cidade de Luís Eduardo, conhecida também hoje no Brasil pela sua economia, que cresce assustadoramente.             A outra universidade cuja criação também será anunciada deverá cobrir as regiões sul e o extremo sul da Bahia. Inicialmente, essa universidade será instalada na cidade de Itabuna.             Nós, que temos uma referência muito forte naquela região, a partir da história do cacau... Nesse instante, eu conversava com a Senadora Angela sobre São Jorge do Ilhéus, sobre toda a saga, enquanto a Senadora Lídice da Mata falava de Jorge Amado, do que significou para todos nós a vida de Jorge Amado, da tradução de toda aquela região.             É importante a chegada da universidade federal, que já encontra ali instalada uma estrutura importante para todos nós, a Ceplac, com os seus mais de 100 doutores, com servidores. Portanto, encontrará essa nova Universidade do Sul um ambiente propício para também servir como elemento, como alavanca para o desenvolvimento de uma região que vai conviver com a nova ferrovia, com o novo porto, o Porto Sul e, portanto, com toda uma área de desenvolvimento que carece, que precisa da chegada de uma universidade.             É desejo nosso, portanto de toda a Bancada da Bahia, que essa universidade possa também nascer já se expandindo, chegando ao extremo sul, à região de Porto Seguro, à região de Teixeira de Freitas, ofertando aos baianos do extremo sul e do sul não só vagas no ensino superior, mas também uma boa e consequente ferramenta para que nós possamos encontrar o traço ideal, a relação com a economia local, implantar o desenvolvimento e continuar nessa política importantíssima de expansão do ensino superior em toda a nossa Bahia.             Espero que, a partir dessa experiência, nós tenhamos sucesso também para conseguir universidade para um miolo do nosso Estado, a região da chapada, a universidade do sertão, a expansão dos cursos, para que o nosso sertanejo no semiárido tenha oportunidade de estudar.             Portanto, esse era o registro que gostaria de fazer nesta tarde, Senadora Marta Suplicy.             Muito obrigado.