Senador  Delcídio do Amaral
S/Partido
2005-03-15
O SR. DELCÍDIO AMARAL (Bloco/PT - MS. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, desde já parabenizando-o pela iniciativa, cumprimento todas as autoridades da Mesa, Ministro Nelson Jobim, Governador Aécio Neves, meu caro Ministro Aldo Rebelo, demais companheiros, Senadoras, Senadores, demais autoridades, meus companheiros de democracia, o 15 de março de 1985 estará gravado para sempre na história do Brasil. Encerrou-se naquele dia o ciclo dos generais que se sucediam no poder desde abril de 1964. Tivemos uma curta interinidade quando Aureliano Chaves ocupou o cargo devido a um enfarte que levou o então Presidente João Figueiredo a operar-se nos Estados Unidos. Mas foi só. No dia 15 de março de 1985, pela primeira vez em 20 anos, um civil, o Senador José Sarney, chegava à Presidência da República. As circunstâncias que levaram José Sarney ao poder foram dramáticas, todos sabemos. S. Exª teve pela frente desafios que assombrariam qualquer ser humano.O primeiro desafio: encerrar definitivamente o regime militar. E o segundo, e maior desafio, substituir um mito. Tancredo Neves, candidato da Oposição, tornara-se Presidente da República pelo voto do Colégio Eleitoral. Foi o resultado de uma obra de engenharia política jamais realizada na história brasileira. Era também uma resposta do povo brasileiro à frustração provocada pela derrota, no Congresso Nacional, da campanha das Diretas Já, sem dúvida a maior mobilização política ocorrida no País em todos os tempos. A notícia de que o Presidente recém-eleito estava doente - com apendicite, diziam - foi dramatizada pelas circunstâncias. O País foi informado exatamente no dia 15 de março. A longa agonia do Presidente, prolongando-se por mais de um mês, lavou o Brasil num banho de lágrimas. Contribuiu, sem dúvida, para transformar Tancredo na esperança do nosso povo de conquistar, finalmente, a democracia, a liberdade e a justiça social. Enfim, tudo o que de melhor se espera de um bom governante. O desafio maior de José Sarney não foi apenas substituir o mito, mas a expectativa criada em torno do mito. E, diga-se, o Presidente Sarney cumpriu esse papel com rara coragem e competência. Assumir a Presidência, em si, já foi um desafio, dadas as circunstâncias. O fantasma do chamado retrocesso continuava rondando, dando voltas em torno do Poder. Assim, o objetivo maior, aquele que José Sarney procurou com obstinação, em todos os momentos do seu governo, foi a consolidação da democracia. Para essa consolidação, o Presidente tinha que destampar a panela das pressões políticas. Com ousadia, num gesto que muitos definiram como temerário, legalizou partidos políticos de esquerda, abriu as comportas para a liberdade sindical, introduziu o hábito da negociação patrão com empregados. Enfim, retirou o que podia ser retirado do chamado entulho autoritário. Muitos se esquecem de que a “Constituição Cidadã”, a maior realização do Doutor Ulysses Guimarães, foi promulgada no Governo Sarney. E foi no Governo Sarney que um líder sindical, saído do chão da fábrica, Luiz Inácio da Silva - na época ainda não usava o “Lula da Silva” -, encontrou espaço e abertura política para disputar a Presidência da República. É importante, no entanto, lembrar que o sol da liberdade não despontou no horizonte como um milagre no dia 15 de março de 1985. A volta aos hábitos democráticos exigiu uma longa caminhada, foi uma empreitada lenta e repleta de obstáculos e dificuldades. Tivemos a luta armada e com ela a repugnante introdução da tortura como elemento de ação política. Tivemos vítimas fatais, assassinatos até hoje não explicados. Muitos brasileiros foram obrigados a exílios prolongados, como se não fôssemos cidadãos da mesma pátria. Tivemos as lutas no campo sindical, as memoráveis jornadas do estádio de Vila Euclides, no ABC Paulista, onde um novo partido de esquerda ganhava força e agregava substância. As aflições e as dores provocadas pela opressão e pela falta de liberdade atingiam a todos, indiscriminadamente, os que partiram para o exílio e nós, que aqui permanecemos. Gostaria de terminar, senhoras e senhores, prestando uma homenagem aos que lutaram e acreditaram sem esmorecer, sem desanimar, na volta da tão desejada democracia. Aqui mesmo, nesta Casa, devemos lembrar o trabalho de vários Senadores. Entre eles, teríamos obrigação de citar Teotônio Vilela, Paulo Brossard e outros da mesma estirpe. (Palmas.) Uma coincidência, Sr. Presidente. O Presidente do Senado, no dia 15 de março de 1985, era o meu conterrâneo, o corumbaense José Fragelli. Ainda no início do seu mandato, em 1983, o Senador José Fragelli reuniu um grupo de catorze Senadores do partido oficial e foi a Belo Horizonte comunicar que o candidato a Presidente do grupo era o então Governador de Minas, Tancredo Neves, pela Oposição. Peço licença - e sei que não me será negada - para reunir o que significou o trabalho desses Senadores e demais representantes da classe política numa única e singela referência ao Senador e depois Ministro da Justiça Petrônio Portella. Como José Sarney, ele foi presidente do Senado entre 1977 e 1978. Ocupou, a partir de 1979, o Ministério da Justiça. Teria sido, talvez, não fosse a morte prematura no ano seguinte, a saída civil para o regime militar que se exauria a olhos vistos. Foi, de qualquer forma, o responsável pela anistia, um momento crucial no nosso processo. Sob o seu comando - um civil num governo povoado por generais -, a anistia foi aprovada em votação dramática por 206 votos a 201. Uma outra coincidência, essa sim importante, mostra que, apesar de alguns congressistas votarem contra a anistia, havia, na classe política, vocações democráticas dispostas a sacrificar a própria vida por suas convicções. Petrônio Portella morreu porque não podia faltar a um compromisso e viajou com um princípio de enfarte. Tancredo Neves escondeu talvez da própria família - e do Vice, José Sarney - as dores constantes que sinalizavam algo bem mais grave do que uma simples apendicite. Ele queria chegar até o dia da posse. Uma vez assegurada a posse, com todo o seu significado, o futuro estava ganho. Infelizmente, Sr. Presidente, ainda não podemos comemorar a vitória da democracia com o entusiasmo que esse acontecimento merece. Avançamos muito. As dívidas com o passado estão pagas. Precisamos agora olhar o presente e trabalhar no resgate da nossa imensa dívida social. Milhões de brasileiros ainda aguardam a redemocratização. Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)