Senador  Guaracy Silveira
PSL
2018-11-27
O SR. GUARACY SILVEIRA  (DC - TO. Para discursar.) – Srs. Senadores; Sr. João Alberto, nosso Presidente que ora preside os trabalhos, brilhante Senador pelo nosso querido Maranhão; funcionários desta Casa; repórteres; quero lembrar o dia 23 de abril de 2013, o dia em que o PT revogou parte da Lei Áurea.     Senador João Alberto, quero lembrar sempre ao público brasileiro que nos assiste pela TV Senado e nos ouve pela Rádio Senado, que esta é uma grande opção, saudável e inteligente para a nossa gente brasileira.     Mas, meu Presidente, a Princesa Isabel, Regente, em nome de Sua Majestade o Imperador o Senhor D. Pedro II, faz saber a todos seus súditos do Império que a Assembleia Geral decretou e ela sancionou a lei seguinte: Art. 1º É declarada extinta desde a data desta lei a escravidão no Brasil. Art. 2° Revogam-se as disposições em contrário.     Uma lei muito simples.     Dada no Palácio, em 13 de maio de 1888, 67° da Independência e do Império, essa lei foi aprovada por 85 votos favoráveis e 9 contrários na Câmara Geral – atual Câmara dos Deputados. Mas, aqui no Senado, Senador João Alberto, ela foi quase unanimidade: houve apenas um voto contrário à Lei Áurea – apenas um voto contrário, possivelmente do Barão de Cotegipe.     Entre tantos atos notáveis desta Casa, eu creio que não existe um ato mais nobre de toda a nossa história, desde 1824, que o de aprovarmos a Lei Áurea, porque foi um ato de humanidade, um ato de cristianismo, um ato de solidariedade.     Esse acontecimento só foi possível depois de uma profunda articulação que a Princesa Isabel fez, destituindo o gabinete comandado pelo Barão de Cotegipe e nomeando o novo gabinete, comandado dessa vez por João Alfredo de Oliveira. Esse novo Presidente dessa comissão fez com que se aprovasse no seu gabinete – Presidente da Comissão, não, Presidente do Gabinete –, que a Lei Áurea fosse ao Plenário, e assim foi aprovada em 13 de maio de 1888.     Mas, Sr. Presidente, em 23 de abril de 2013, 140 anos passados, o PT vem revogar parte da Lei Áurea, adquirindo aproximadamente 10 mil escravos. Dessa vez não foram os chosas, não foram os bantos e não foram os zulus os vendedores de escravos, nem a África foi o fornecedor. Mas sim os carniceiros do Caribe, os escravocratas Fidel e Raúl Castro, que alugavam os seus súditos, e a ilha cubana fazia o suprimento da mão de obra escrava. Mas ainda juntos com o êxodo dos escravos vinham também – espante-se, Sr. Presidente – os feitores, tais quais os capitães do mato, que tinham a missão de delatar as atitudes se seus escravos demonstrassem qualquer descontentamento. Eles tinham obrigação de relatar a Cuba. Eram os capitães do mato modernos. Já não eram os infelizes transportados nos infames navios negreiros, mas em aviões a jato para que a infâmia escravagista moderna começasse com mais urgência.     Ah, se o nosso grande poeta Castro Alves vivo fosse, não mais escreveria Navios Negreiros ou Espumas Flutuantes, naqueles versos em que ele demonstrava tanta indignação, mas possivelmente faria voos à escravidão ou nuvens revoltas.     Mas a moderna escravidão é mais cruel que a anterior, pois os escravos cubanos nem sequer podiam estar juntos de sua família, seus familiares ficavam como reféns ou empenhorados como garantia financeira à ditadura castrista. Essa infeliz operação destruiu milhares de famílias tanto no Brasil como em Cuba. Infelizmente o Estado brasileiro foi levado por esse tratado à cumplicidade de um ato vil, nosso caráter humano, democrata foi enodoado por esse feito.     Pois vejamos a injustiça social desse tratado. Pelo aluguel desses seres humanos, o Brasil pagaria à ditadura de Castro aproximadamente R$11,4 mil, per capita, mensalmente, assim divididos: cada um receberia, no Brasil, aproximadamente R$1 mil, mais R$1,4 mil eram depositados em Cuba numa conta vinculada e controlada pelo governo ditatorial como um fundo de garantia e, finalmente, R$9 mil são os commodities da ditadura cubana. Nesses cinco anos, financiamos a ditadura cubana com aproximadamente R$5 bilhões a R$7 bilhões.     O Estado comunista que tanto combate o lucro aplica em cima do suor, do sangue e da vida de seus filhos a lei da mais-valia, no desfavor de seu povo e no favorecimento da corrupção estatal.     Por esse elencado de injustiças cometidas contra a humanidade, requeiro a esta Casa, que é a guardiã dos direitos sociais, dos direitos humanos e dos direitos cristãos, que providencie junto aos Poderes Executivo e Judiciário o processo de asilo político aos cubanos que optarem por aqui ficar; que se faça urgentemente o Revalida com todos que optarem por permanecer no Brasil, a fim de que a saúde de nossa Nação não corra risco de ser tratada por incompetentes, porque estive vendo, Sr. Presidente, entre os ditos médicos, há alguns práticos, alguns enfermeiros, farmacêuticos, pessoas sem nenhuma competência, por causa disso é necessário o Revalida; havendo pendência financeira a ser paga a Cuba, os valores sejam retidos aqui, no Brasil, e que os mesmos sejam distribuídos como indenização aos que aqui ficarem; que todos os responsáveis por esse ato de exploração humana que de alguma forma contribuíram com esse crime vil contra a humanidade e todos que estão pactuados nesse contrato sejam denunciados junto ao Tribunal Internacional de Haia; que se divulgue amplamente à imprensa nacional e internacional que a Nação brasileira abomina a escravidão, apenas ignorava, desconhecia a gravidade do ato e não compactou com essa infâmia e que foram, sim, alguns políticos de Cuba e dirigentes da Opas também responsáveis ou culpados; e faça representação à Organização Internacional do Trabalho e à Organização das Nações Unidas com denúncia da exploração de trabalho escravo movido por Cuba.     É esse o nosso pronunciamento.     Que Deus abençoe a Nação brasileira.     O SR. PRESIDENTE  (João Alberto Souza. Bloco Maioria/MDB - MA) – Eu agradeço a V. Exa., Senador Guaracy Silveira, mas V. Exa. falou a respeito de um requerimento.     O SR. GUARACY SILVEIRA  (DC - TO) – Exatamente.