Senador  Francisco Dornelles
PP
2010-11-24
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. FRANCISCO DORNELLES (PP - RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, queria inicialmente agradecer ao Senador Mário Couto sua gentileza de me ceder a palavra.             Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Rio de Janeiro vive hoje um clima de grande instabilidade, em que grupos representativos do tráfico, da máfia, introduzem um clima da maior violência na cidade, tentando acuar o Governo do Estado e impedir que as medidas que vêm sendo tomadas para botar ordem, para botar um ordenamento mínimo dentro do Estado, sejam continuadas, sejam respeitadas.             O Governador Sérgio Cabral, Srª Presidente, encontrou o Estado e a cidade dominados pelo tráfico, dominados por grupos que exploram a droga, dominados por grupos realmente fora da lei e que procuravam criar no Rio de Janeiro uma nova Bogotá, uma nova Colômbia. O Governador soube organizar todo o seu esquema de segurança, ocupar comunidades, introduzir Unidades de Polícia Pacificadoras que, ocupando as comunidades, levavam educação, saúde e segurança, num movimento jamais visto no Estado do Rio de Janeiro.             O que ocorre hoje? Na medida em que ele avança, ocupando as comunidades, alguns grupos ligados à máfia procuram se revoltar e procuram querer impedir que ele dê prosseguimento a essa política de segurança que ele instaurou e que já é modelo, não somente no Brasil, mas em várias partes do nosso continente.             Queria, como Senador, trazer a minha solidariedade integral ao Governador Sérgio Cabral e dizer a todo o País que o Governador vai continuar a sua política de combater a droga, o tráfico, a desordem; vai continuar a sua política de ocupar comunidades com paz, segurança, levando educação, saúde, levando a ordem jurídica a grupos e a comunidades que estão ocupadas pelo tráfico.             É uma situação difícil, uma situação delicada. Esses grupos são mais fortes do que muitos pensam e, se o Rio de Janeiro, realmente, for ocupado pela máfia, for ocupado por grupos representativos da droga, isso vai se expandir para todo o País, e nós vamos ficar numa situação insustentável.             Por isso, estou certo de que temos que agradecer ao Presidente Lula o apoio que ele tem dado ao Governo do Estado do Rio de Janeiro e dizer que é importante esse apoio do Governo Federal. Quero fazer um apelo para que essa união, esse trabalho conjunto, dê prosseguimento e que o Governo Federal continue apoiando o Governador Sérgio Cabral nessa sua política de segurança que visa realmente a extirpar, eliminar os grupos, a máfia da droga e do tráfico do Rio de Janeiro. Isso trará paz e tranquilidade para toda a sociedade do Estado.             Muito obrigada, Srª Presidente.  Modelo1 4/24/209:57