Senadora  Lúcia Vânia
PSB
2010-04-14
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 A SRª LÚCIA VÂNIA (PSDB - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Presidente.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, estive em Rio Verde (GO) na manhã da última sexta-feira, para participar de um dos maiores eventos do agronegócio brasileiro. Trata-se da Tecnoshow Comigo 2010. A feira acontece de 13 a 17 de abril naquele Município e está em sua nona edição.             Contando com parceiros como a Embrapa, a Emater e o Sebrae, seu objetivo é a difusão de tecnologia agrícola, não somente no Estado de Goiás, mas em todo o Brasil.             O evento visa, principalmente, minimizar custos e aumentar a produtividade, ao proporcionar para os produtores, de diversas regiões do Brasil, a oportunidade de ter contato e negociar com os maiores fabricantes de máquinas e implementos agroquímicos e outros insumos do agronegócio.             Com um público estimado em cerca de 60 mil visitantes e cerca de 350 expositores, oriundos de todas as regiões do Brasil, os produtores e visitantes também terão a oportunidade de presenciar a demonstração dos benefícios de utilização de avançadas tecnologias aplicadas a máquinas agrícolas com possibilidades reais de aumento da produtividade e renda.             Organizada pela Cooperativa Agroindustrial dos Produtores Rurais do Sudoeste Goiano (Comigo), a feira cresce a cada ano, tanto em número de expositores como de comercialização de produtos.             Pavilhões para bovinos, pequenos animais, ovinos e empresas agropecuárias compõem a feira. Máquinas e equipamentos agropecuários, plots agrícolas, palestras técnicas e econômicas, educação ambiental, por meio do Circuito Ambiental, além de um excelente Espaço Cultural também integram esse cenário.              A partir da difusão de informações durante a feira, será possível traçar ações inovadoras, como a apresentação de novas tecnologias e soluções para a prática de uma agricultura sustentável e preservadora do meio ambiente.              O visitante da Tecnoshow Comigo conhecerá, por exemplo, o lançamento de variedades de soja, milho, sorgo e outras culturas, o manejo de pragas e doenças, o aperfeiçoamento genético de rebanhos, além das palestras técnicas de mercado, focando o cenário internacional com reflexo no Brasil.              Acredito que, amparado por tudo isso, o produtor certamente estará mais seguro para tomar suas decisões.             Ele terá à sua disposição o Circuito Ambiental com 50 cenários autoexplicativos sobre o consumo consciente de alimentos, e o Espaço Cultural, que este ano presta uma homenagem aos 35 anos da Comigo.             Ressalvadas as festividades para os produtores brasileiros, há também problemas urgentes que precisam ser resolvidos.             Um dos maiores transtornos enfrentados pelo produtor rural da região sudoeste de Goiás é a falta de escoamento de grãos, principalmente do milho. O escoamento precário maximiza a insuficiência de armazéns para a estocagem.             Essa problemática reduz a renda do produtor rural e de toda a cadeia produtiva do setor.             Já passou da hora de se formar uma força-tarefa com representantes do segmento agrícola para debater medidas resolutivas junto ao Governo Federal.             A propósito, eu quero dizer aos produtores rurais do sudoeste goiano que o Senador Marconi, o Senador Demóstenes e eu tomamos a iniciativa de amanhã, às 9h30min, estar com o Ministro da Agricultura para fazermos um apelo no sentido de que o Governo Federal tome as providências visando liberar esses armazéns para que a nova safra seja ali colocada.              Portanto, o Governo Federal precisa dar destino aos grãos da safra do ano passado, sob pena de a comercialização ser prejudicada e os preços aviltados.             Percebi, durante o tempo em que estive na Tecnoshow, que uma reclamação recorrente é o baixo preço que os produtores têm que praticar, em torno de R$12 por saca de milho.             Fui informada de que um edital da Conab foi aprovado para a retirada de 190 mil toneladas de grãos dos armazéns, o que ajuda a desocupar parte deles.             Mas eu quero dizer que são 600 mil toneladas que estão lá estocadas e que essa retirada não significa muita coisa, embora seja um início. Daí a razão da nossa audiência com o Ministro da Agricultura, no sentido de fazer coro ao trabalho que já está sendo feito por todos os Deputados Federais, por todos os representantes e dirigentes do setor agrícola do Estado de Goiás. Amanhã, vamos nos somar a essas vozes que desejam que os armazéns da região sudoeste sejam desocupados, para que os produtores não sejam prejudicados.             Faço, desta tribuna, um apelo ao Ministro da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Wagner Rossi, no sentido de determinar providências e apresentar alternativas que possam ser implantadas em todo o Estado, visando a superação dos gargalos impostos ao agronegócio goiano. Vamos ter oportunidade de falar isso amanhã, pessoalmente, ao Ministro. Tenho certeza de que, pela importância da Região Centro-Oeste na produção de grãos, aquele Ministério deverá tomar decisões importantes no sentido de ajudar a facilitar o escoamento dessa produção.             Lembro, de passagem, que estão disponíveis recursos de R$2,9 bilhões para o segmento, e o que falta é definir a aplicabilidade da verba.             Srª Presidente, a dificuldade que o produtor enfrenta ao tentar conseguir crédito, sobretudo em relação ao maquinário, é muito grande.              É fundamental investir em tecnologia e maquinário, mas também é fundamental desonerar o setor para não corrermos o risco, a médio prazo, de o Brasil perder o posto de grande produtor mundial de alimentos.              Goiás vem se preparando para ocupar espaço na economia nacional.             O Estado mantém a força de sua agropecuária, ao mesmo tempo em que faz avançar o seu processo de industrialização. De 2008 para 2009, o setor industrial foi destaque entre os setores demandantes de financiamentos do BNDES, crescendo a uma taxa de 47% no valor dos desembolsos e 99% no número de operações realizadas.             Por essas razões, peço atenção ao Governo Federal para um Estado que há muito deixou de ser um problema e se tornou um Estado-solução.             Quero aqui aproveitar, encerrando as minhas palavras, para agradecer a presteza com que fui atendida no Ministério da Agricultura ao solicitar essa audiência em nome dos Senadores Marconi Perillo e Demóstenes Torres e em meu nome. Portanto, os meus agradecimentos ao Ministro. Amanhã, às 9h30min, estaremos os três Senadores de Goiás nos somando às vozes de outros Parlamentares que já solicitaram essa providência do Ministério.             Srª Presidente, agradeço esta oportunidade e quero dizer da minha satisfação em poder, mais uma vez, ocupar esta tribuna para, em nome do meu Estado, defender os interesses daqueles que produzem e que fazem a riqueza deste País.             Muito obrigada.  Modelo1 4/24/201:33