Senador  Arthur Virgílio
PSDB
2009-06-02
O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero parabenizar o Senador Valadares primeiro pelo espírito democrático de ter, pacientemente, consultado todos os seus colegas. Algumas revelações me surpreendem, porque eu, por exemplo, votei - vou revelar minha posição - pelo voto fechado na apreciação dos vetos para salvaguardar o Parlamentar da pressão do Governo. Fica muito difícil derrubar veto de Presidente em qualquer circunstância, mas muito mais ainda... E foi uma coisa terrível, somente dezoito querem o voto secreto. Então, cumpra-se a vontade da maioria, mas vai haver discussão ainda porque, se é difícil derrubar veto em qualquer circunstância, imagine com o voto aberto! Dificilmente, daqui para frente, o Governo que tiver maioria parlamentar terá um veto derrubado, mas parabéns ao Senador Valadares porque foi paciente, é um consenso, ninguém pode depois reclamar. Aqui está a opinião de todos. Dei a minha criteriosamente, com muito cuidado. Acredito que os demais colegas procederam da mesma forma e, portanto, parabéns ao Senador Valadares.              Sr. Presidente, tenho aqui duas comunicações a fazer.             Antes de mais nada, eu requeiro voto de pesar pelo falecimento ocorrido ontem, em Manaus, da Srª Regina Santoro Frota. Ela era esposa do Sr. Antonio de Barros Frota, Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Amazonas, irmão do ex-Governador do Estado do Amazonas Vivaldo de Barros Frota, meu querido amigo. Ela deixou os filhos: jornalista Sérgio Santoro Frota, meu prezado amigo engenheiro Osvaldo Santoro Frota; o também engenheiro Renato Santoro Frota; a bacharel em Direito Verena Santorno Frota, outra prezada amiga: e a pedagoga Isabela Santoro Frota.              A Srª Regina Santoro Frota era filha de Michelangelo Giotto Santoro e Cecília Franco de Sá Santoro. E aí um dado muito relevante: era irmã do renomado, mundialmente renomado, maestro Cláudio Santoro, autor do Hino do Amazonas, e do cientista Alberto Santoro. Mais do que autor do Hino do Amazonas, o maestro Cláudio Santoro, que era realmente um gênio, era considerado o Villa-Lobos da floresta. Durante 55 anos, a Srª Regina foi casada com o Conselheiro o Tribunal de Contas, aposentado, advogado, Dr. Antonio Barros da Frota.             Formada no curso técnico comercial pelo Colégio Santa Dorotéia, iniciou sua vida profissional como assessora da Secretaria do Interior e Justiça do Amazonas, aposentando-se no cargo de gerente do Programa da Merenda Escolar patrocinado pela FAO, desempenhando com muito louvor a missão de coordenar a distribuição da merenda escolar para todo o Estado.             O voto de pesar que requeiro é um preito de homenagem a essa ilustre senhora, dedicada mãe de família, de cativante ternura, grande paciência e capacidade de agir.             Sr. Presidente, anuncio também a presença neste plenário, neste recinto, de uma figura extremamente relevante para a cultura do meu Estado. Falo da jovem Secretária Municipal de Juventude, Desporto e Lazer do Município de São Gabriel da Cachoeira, Município que tem mais ou menos 80% de presença indígena nítida, com 23 etnias, quatro troncos linguísticos mais a língua geral, Lorena Marinho Araújo. Ela é da etnia Tariano. O Prefeito é da etnia Tukano, meu prezado amigo Pedro Garcia. O Tasso diz que ele é tucano como eu só que ele é ainda mais tucano, aliás, não; ele é PT. É um grande amigo, uma grande figura. O Vice-Prefeito é da etnia Baniwa, André Baniwa. Fazem um governo muito interessante, enfrentando dificuldades no lugar mais bonito do mundo.             Estive lá - quero registrar isso e vou voltar com os dados que estão chegando às minhas mãos -, em uma viagem com diversos Deputados numa missão do Exército Brasileiro, com o General Mattos, quatro estrelas, que é o Comandante Militar da Amazônia. O General Rosa, Comandante da Segunda Brigada de Infantaria de Selva, nos recebeu lá, onde se forma, Senador Mão Santa, o melhor guerreiro de selva do mundo. Foi uma belíssima viagem, uma belíssima experiência.             Eu tive uma reunião com o Prefeito e com todo o secretariado, percebi, Senador Jefferson Praia, vontade de trabalhar. E a Secretaria Lorena está aqui para fazer os seus contatos. Ela é da etnia Tariano - volto a dizer - e representa o lugar de beleza mais magnificamente estonteante do mundo, que fica na fronteira com a Colômbia, uma fronteira complicada.              Além do mistério que a fronteira encerra em si mesmo, nós temos montanhas, cachoeiras, as águas plácidas do rio Negro, enfim, uma multifacetação de beleza cultural inigualável. Repito, são 23 etnias indígenas. Hoje, a prefeitura está sendo tocada por um índio tukano e a vice-prefeitura, por um índio Baniwa. Os índios dessa etnia têm formação salesiana, com cultura muito vasta, como é o caso do André.             Portanto, registro, com muita alegria, a presença da Lorena e anuncio a V. Exª que farei, oportunamente, um pronunciamento sobre a viagem patrocinada pelo Exército Brasileiro, com resultados absolutamente magníficos, tendo em vista a compreensão de todos os Deputados que nos acompanharam, sobre o que é a vida naquela região, sobre o que faz o Exército, sobre o que fazem as pessoas, para manter a soberania nacional, para construir civilização, mais cultura e prosperidade, em meio a muita beleza, mas em meio a muita pobreza também e a muito sofrimento.             Era o que eu tinha a dizer.             Muito obrigado, Sr. Presidente.