Senador  Maguito Vilela
MDB
2001-03-06
O SR. MAGUITO VILELA  (PMDB - GO. Para encaminhar a votação. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, a morte do Governador Mário Covas encerra a carreira de um dos políticos mais respeitados do Brasil: respeitado pela sua coerência, pelo seu dinamismo, pelo seu idealismo e pela sua maneira exímia de administrar o dinheiro público.  Tive a felicidade de manter com o Governador Mário Covas uma estreita convivência, que se iniciou na Assembléia Nacional Constituinte. Depois, em 1989, mesmo estando no PMDB e ele no PSDB, fui um dos seus coordenadores de campanha à Presidência da República no meu Estado de Goiás. Aliás, quando ele, candidato a Presidente da República, e eu, ainda Deputado Federal por Goiás, fizemos uma das campanhas mais dignas que aquele Estado conheceu. Eu, Mário Covas, José Richa, José Serra, o cantor Fagner, andávamos a pé pela Avenida Anhangüera em Goiânia; debatíamos com os estudantes nas diversas universidades de Goiás; improvisávamos comícios em carrocerias de caminhonetes. Mário Covas, naquela época, foi um dos candidatos mais votados no meu Estado. Posteriormente, ele, Governador de São Paulo, e eu, Governador de Goiás, travamos várias lutas, lado a lado, inclusive a luta contra a reeleição. Ele e eu talvez tenhamos sido os dois únicos Governadores que nos posicionamos contra o instituto da reeleição.  Mário Covas, apesar da fama de turrão, era, também, uma figura humana simpática, extraordinária e sempre prestativa. Era amigo e companheiro leal. Na política, exerceu todos os cargos importantes deste País, tendo sido Deputado Federal por três vezes, Senador da República, Prefeito de uma das cidades mais importantes do mundo e Governador do Estado de São Paulo por dois mandatos.  Mário Covas morre aos 70 anos, vitimado por um câncer contra o qual lutava desde 1998. Nesses meses de martírio, mostrou, mais uma vez, a sua força, lutando bravamente pela vida. Recebeu o carinho e o apoio de todo o povo brasileiro, comprovando o respeito que sempre gozou junto à população. Deixa o nosso convívio, mas fica o seu legado para as atuais e futuras gerações políticas brasileiras: coerência, humildade, obstinação e, acima de tudo, honestidade.  Vitorioso em toda a sua vida, aparentemente perdeu a guerra contra o câncer, mas só aparentemente. Mais uma vez ele sai vencedor, porque, sem dúvida nenhuma, ganhou o reino de Deus.  Temos certeza absoluta de que Mário Covas ganhou o reino de Deus.  Muito obrigado, Sr. Presidente.