Senador  Romero Jucá
MDB
2011-07-13
O SR. ROMERO JUCÁ (Bloco/PMDB - RR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, todo o povo brasileiro sabe, já há muitos anos, que falar bem da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a Embrapa, soa como redundância. Entretanto, são tão valiosos os benefícios que a Embrapa tem proporcionado ao nosso País, com desenvolvimento de tecnologias de ponta, qualificação de profissionais e difusão de tecnologias agropecuárias, que jamais será excessivo louvar sua atuação.              Agora mesmo, acabo de receber a publicação Balanço Social 2010, dessa empresa, na qual, avaliados os impactos de 110 tecnologias e o desenvolvimento de 140 cultivares, transferidas para os produtores nacionais, se destaca um lucro social de 18 bilhões e 160 milhões de reais. No ano passado a receita líquida da Embrapa cresceu quase 7%, Senhor Presidente, graças ao Programa de Fortalecimento e Crescimento. Esse valor retornou para a sociedade brasileira multiplicado nove vezes, o que resulta no lucro social anunciado. Essa é mais uma evidência do que todo brasileiro sabe desde que a Embrapa foi criada, há 38 anos - a alta rentabilidade dos investimentos em pesquisa agropecuária no nosso País.             Os números são eloquentes: em 2010, fizeram parte da Base de Ações Sociais da Embrapa 132 ações de agricultura familiar; 10 ações beneficiando comunidades indígenas; 208 ações externas de educação e formação profissional; 123 de meio ambiente e educação ambiental; 43 de reforma agrária; 64 de segurança alimentar; 68 de apoio comunitário; 94 ações internas de educação e formação profissional; e 79 ações de saúde, segurança e medicina no trabalho.              No documento citado, o presidente da Embrapa, Pedro Antonio Arraes Pereira, lembra que no ano passado foram inaugurados cinco novos centros de pesquisa e contratados 724 novos empregados. “Ao longo dos seus 38 anos, diz o dirigente, a Embrapa formou 3.640 empregados em cursos de pós-graduação”. Ele lembra que por ocasião da criação da Embrapa, quase a totalidade dos pesquisadores tinha completado apenas o curso de graduação. Hoje, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, são 152 pós-doutores, 1.637 doutores, 404 mestres e 22 bacharéis. Assim, portanto, se explica por que a Embrapa recebeu, em 2010, 59 prêmios, sete deles internacionais, 11 nacionais, 24 científicos e 17 regionais.              Entre outras ações de grande impacto, não podemos esquecer que a Embrapa foi decisiva para que o Brasil assumisse, em 2003, a liderança no comércio internacional de carne bovina. Da mesma forma, é mister registrar o zoneamento feito pela instituição para a expansão da produção de cana-de-açúcar e etanol, de forma a atender à crescente demanda mundial por esse produto sem agredir as disposições ambientais e sem comprometer a produção agrícola sustentável.              Por tudo isso, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, quero mais uma vez enaltecer o trabalho dos dirigentes, pesquisadores e todo o corpo funcional da Embrapa, empresa que é exemplo de competência e seriedade e verdadeiro ícone do potencial de realizações do povo brasileiro.             Muito obrigado!