Senador  Flávio Arns
REDE
PR
2010-05-05
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. FLÁVIO ARNS (PSDB - PR. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Então, é um voto de pesar.              Requeiro, nos termos regimentais, que o Senado Federal emita voto de pesar ao Diretor Nacional da Pontifícia Obra da Infância Missionária, no Brasil, Padre Daniel Lagni, ao Presidente da CNBB, Dom Geraldo Lyrio Rocha, e à família do padre Edison Assunção Santos Ribeiro, Secretário Nacional da Pontifícia Obra da Infância Missionária, no Brasil, falecido em decorrência de acidente automobilístico ocorrido na noite do dia 3 de maio de 2010, em Barra do Garças, Mato Grosso.              Mineiro de Contagem, filho de Manoel Linhares Ribeiro e Ilda dos Santos Ribeiro (in memoriam), Padre Edson nasceu em 15 de agosto de 1966 - jovem ainda -, tendo, desde a primeira infância, manifestado a intenção de ser sacerdote.              Em 12 de dezembro de 1992 foi ordenado padre para a Arquidiocese de Niterói, no Rio de Janeiro e, atendendo à insistente solicitação da CNBB, foi transferido para Brasília em dezembro de 2006, passando a exercer a função de Secretário Nacional da Pontifícia Obra da Infância Missionária, uma das quatro obras da Igreja Católica responsável pelo trabalho missionário de evangelização.              No exercício dessa função, costumava viajar por todo o Brasil, ministrando cursos de formação para Assessores da Infância e Adolescência Missionária. Na noite da última segunda-feira, dia 3 de maio, estava na cidade de Araguaiana, no Mato Grosso, ministrando um desses cursos e, voltando em direção à Diocese de Barra do Garças, sofreu o acidente, vindo a falecer.              O trabalho de evangelização desenvolvido pelo Padre Edson era o de formar missionários, que, por sua vez, replicam essa formação para crianças e adolescentes missionários na perspectiva de “crianças e adolescentes que ajudam e evangelizam crianças e adolescentes do mundo inteiro”. Assim, como fruto do seu trabalho, Padre Edson fomentava o trabalho missionário da infância e juventude, concretizado por meio de ajuda material e espiritual aos mais necessitados.              Sua morte precoce, aos 43 anos, configura uma perda inestimável para a Igreja Católica, sendo que, neste momento, estão de luto todas as arquidioceses e dioceses do Brasil, sobretudo aquelas em que estão implantados grupos de Infância e Adolescência Missionária.             É justo, portanto, que o Senado Federal preste a presente homenagem póstuma a esse grande missionário brasileiro.             Agradeço, Sr. Presidente. Agradeço, particularmente, ao Senador e amigo Augusto Botelho, que também é muito ligado às questões sociais, humanas, de participação da sociedade. Tenho certeza de que compartilha também desse momento de luto e de pesar pela morte de Padre Edson Assunção Santos Ribeiro.             Obrigado.  Modelo1 4/24/209:54