Senador  Expedito Júnior
PSDB
2008-08-05
O SR. EXPEDITO JÚNIOR (Bloco/PR - RO. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Mão Santa, eu gostaria de fazer uma comunicação a esta Casa, já que, na última semana antes do recesso, tivemos uma discussão sobre a polêmica criada em Rondônia sobre a Polícia Militar do nosso Estado. E eu dizia naquela ocasião que ainda bem que hoje a Polícia Militar pode fazer greve solicitando melhoria de salário - e antigamente víamos a Polícia Militar fazendo greve para receber os seus salários em dia. Graças a Deus, na gestão, na administração do Governador Ivo Cassol, isso nunca mais aconteceu. Os servidores recebem em dia. E, num passado bem recente, bem próximo, eles tinham dois, três, quatro, cinco meses de salários atrasados.             Entendo que é uma reivindicação justa dos policiais militares.             A Associação das Mulheres dos Policiais Militares que estava à frente dessa negociação entendeu que era hora de recuar. Abriu, então, os quartéis para que seus esposos, para que seus maridos pudessem sair às ruas, cumprir com o seu dever, e voltaram ao trabalho dentro do entendimento com o Governador Ivo Cassol de que, tão logo retornassem os trabalhos legislativos da Assembléia Legislativa, o Governador enviaria uma mensagem para a Assembléia Legislativa. A Assembléia está retornando hoje, o Governador está mandando uma mensagem de aumento aos policiais militares do Estado de Rondônia de 15%, agora, de imediato, e mais 10% para o mês de abril do ano que vem.             Então, gostaria de anunciar nesta Casa, Sr. Presidente, com alegria, a maneira com que o Governado Ivo Cassol, em respeito aos policiais militares e também num reconhecimento ao trabalho da Associação das Mulheres dos Policiais do Estado de Rondônia, está atendendo à reivindicação justa e está tentando dar o tratamento isonômico a um salário que estava achatado, que era o dos policiais militares do meu Estado. E gostaria ainda, Sr. Presidente, de verificar a possibilidade de usar aqui a palavra para fazer o pronunciamento. Gostaria de verificar a possibilidade ainda de me inscrever. Não sei quantos estão inscritos.