Senadora  Marinor Brito
PSOL
2011-02-08
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 A SRª MARINOR BRITO (PSOL - PA. Como Líder. Sem revisão da oradora) - Senador Pedro Simon, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, eu queria, no horário da Liderança do PSOL, fazer um registro importante para o Pará e para a Amazônia em relação à indicação da lista tríplice dos candidatos ao Pleno do Superior Tribunal de Justiça, como o membro da Ordem dos Advogados do Brasil que está concorrendo às vagas abertas com as aposentadorias dos Ministros Antonio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Nilson Naves.             Nós estamos trazendo aqui, para apreciação dos Srs. e das Srªs Senadoras, e estamos nos mobilizando em todo o Congresso Nacional, conversando com cada Senador, com cada Deputado, com cada Senadora, com cada Deputada, para que possamos todos refletir sobre a importância de a Amazônia brasileira ocupar, Senador Pedro Simon, uma vaga no Superior Tribunal de Justiça, coisa que será, espero, inédita na história do Pleno do Superior Tribunal de Justiça.             Numa das listas, consta o nome do jurista Dr. Reynaldo Andrade da Silveira, que tem 57 anos. É formado pela Universidade Federal do Pará há 35 anos e é advogado militante desde 1977. Tem tido uma vasta atuação como consultor jurídico e procurador regional do Instituto Nacional de Previdência Social, como procurador concursado do Estado do Pará, como professor da Universidade Federal do Pará e como membro da Academia Paraense de Letras, além de grande produção intelectual registrada em livros e artigos.             Tenho certeza de que falo aqui em nome de toda a bancada do Pará - que já mereceu do Senador Flexa Ribeiro também uma movimentação, levando o Dr. Reynaldo junto ao Presidente Sarney -, do Senador Mário Couto e de várias lideranças da bancada da Amazônia, com quem hoje foi possível conversar.             Destacamos a importância da indicação desse amazônida, desse paraense para o Superior Tribunal de Justiça, por tratar-se de um tribunal reconhecido como o Tribunal da Cidadania, nascido da Constituição de 1988, encarnando o Estado democrático de direito para assegurar a unidade da jurisprudência do Direito federal, mas sobretudo surgindo como anseio de implementar avanços na Justiça brasileira.             O Superior Tribunal de Justiça reúne, tradicionalmente, em seus quadros, os maiores especialistas do País em diversas áreas do Direito e de muitas unidades da federação, mas, historicamente, com grande concentração nas regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste.             Desde sua criação, já passou por grandes transformações, como, por exemplo, a presença feminina, inaugurada com a nomeação da Ministra Eliana Calmon, a partir de 1999. A escolha que agora se apresenta, Senador Pedro Simon, pode dar mais voz aos povos da Amazônia, em particular, ao Estado do Pará, de grande importância no cenário regional.              Há grandes temas a serem enfrentados, como a desigualdade no desenvolvimento das regiões, que nem o pacto federativo e nem as vedações constitucionais têm sido suficientes para atingir o tão sonhado desenvolvimento econômico sustentável, que distribua, com equidade, a riqueza e a renda do País.             Isso posto, creio que a indicação de um ministro da Amazônia para o STJ, que preenche largamente as regras preestabelecidas, pode acrescentar muito ao aperfeiçoamento do Judiciário brasileiro.             Estamos encaminhando, a partir de amanhã, depois das conversas que tivemos, a coleta de assinaturas, para enviar à Presidenta da República, Dilma Rousseff, o apoio das Srªs e dos Srªs Senadores, para que possamos ver inaugurar, representando a Amazônia brasileira, o Pleno do Superior Tribunal de Justiça do País com a presença do Dr. Reynaldo Andrade da Silveira.             Quero também, nesta oportunidade, falar a V. Exªs, aos ouvintes da TV Câmara, da TV Senado, da Rádio Senado o quanto tem sido difícil, nesse último período, reunir a militância de esquerda, reunir os lutadores sociais em torno de temas importantes e estratégicos para o País, diante de um movimento que se fortaleceu na ideia neoliberal e que tem se sedimentado com raízes profundas na última gestão do Partido dos Trabalhadores, desde o Governo Lula até o programa apresentado na candidatura da Presidenta Dilma.              O PSOL tem se reunido e procurado debater temas de interesse social e político. O PSOL manteve sua representatividade de três Deputados na Câmara dos Deputados: os Deputados Ivan Valente, Jean Wyllys, estreando na bancada, e mais o Deputado Chico Alencar. Há dois estreantes aqui, no Senado Federal: o Deputado Randolfe, corajoso, lutador, com uma história comprometida com as lutas no Estado do Amapá, que já teve oportunidade de se apresentar a V. Exªs; e a Senadora Marinor, que assumiu a Liderança do PSOL, que também tem uma história e uma trajetória de luta que muito tem orgulhado nossa militância, os movimentos sociais e aqueles que têm, acima de tudo, Senador Simon, lutado pela ética na política, lutado e combatido, de forma veemente, esse processo sórdido de corrupção que assola os movimentos e os bastidores da política brasileira.              Tenho orgulho de ter chegado a esta Casa com o carimbo da Senadora Ficha Limpa, com o carimbo da Senadora que muito lutou e, como disse no meu pronunciamento anterior, com menos recursos entre os que aqui chegaram. Foram apenas R$53.000,00, e conseguimos alcançar um patamar inédito com essa proporção de recursos, considerando os quase 800 mil votos, obtidos nos 144 Municípios do Pará.              Por isso, estamos aqui, de cabeça erguida, para enfrentar os desafios de um mandato feminista, de um mandato da classe trabalhadora, de um mandato que não veio aqui para dizer “sim, senhor”, para ser subserviente aos processos que têm excluído socialmente nosso povo, mas um mandato que veio aqui para trazer contribuições significativas na área social, na área dos direitos humanos, de um modo geral, na área da educação, na qual pretendemos atuar com todo o legado da história política com o qual nos temos envolvido nos últimos anos.              Já apresentei - e demos entrada no dia de hoje - dois projetos de lei que vão movimentar o debate político, antecipando o Plano Nacional de Educação, que diz respeito às modificações técnicas que achamos necessárias em relação ao Fundeb, assim como outros temas, como a reforma política, que precisa dar vez e voz ao povo, que precisa tratar, no seu plano econômico e social, das questões de interesse público, que precisa democratizar os meios de comunicação, que precisa criar canais para fortalecer a democracia participativa, a democracia direta, sobretudo a democracia direta, que tem deixado, na movimentação política dos partidos e do Congresso Nacional, uma lacuna muito grande.              A resolução do PSOL, que hoje é dirigido pelo catarinense Afrânio Boppré, que é ex-Deputado Estadual de Santa Catarina, diz-nos que:  existe a possibilidade de o Governo manter o arrefecimento da insatisfação e consequentemente das mobilizações populares através de medidas compensatórias ou pequenas concessões econômicas, contudo, um dos fatores que poderá provocar desgaste ao novo governo [fazemos questão de afirmar] é a perspectiva de desaceleração da economia em função da continuidade da crise econômica internacional, agora travestida de crise cambial. O que por sua vez, exigirá novos apertos fiscais, já anunciados como o aumento da taxa de juros e do superávit primário, corte nos gastos sociais ([lamentavelmente, na] (educação, saúde, reforma agrária, etc.), restrição aos direitos previdenciários e subordinação da previdência pública à lógica de mercado através de medidas de desoneração da folha de pagamentos das empresas (acabando com o salário educação e reduzindo o desconto do INSS de 20% para 14%), arrocho salarial do funcionalismo público federal, restrição ao crédito entre outras medidas [já anunciadas].             A resolução do PSOL, em outro trecho, destaca: a atitude dos parlamentares do Congresso Nacional, de votarem um grande aumento de seus próprios salários, enquanto o governo oferece migalhas aos desabrigados pelas chuvas e uma proposta de reajuste irrisório para o salário mínimo...              Essa decisão provocou revolta e perplexidade na população e na opinião pública.              O aumento de 62% para Deputados e Senadores, de 134% para a Presidente da República e de 149% para Ministros o PSOL considera ser um escândalo, diante da péssima distribuição de renda, da concentração existente de renda e dos salários que estão muito abaixo do que propõe o Dieese, e que estão fora do contexto do art. 7º da Constituição Federal, que garante o mínimo de estrutura, de habitação, de educação, de saúde e de alimentação para o povo brasileiro.             O PSOL foi o único Partido - lamentavelmente, o único Partido - a votar contra esse que consideramos um abuso de poder dos próprios Parlamentares e o único a exigir o cumprimento das promessas de campanha do Governo Lula, à época, de dobrar o valor do salário mínimo em seus oito anos de mandato, o que representaria um salário mínimo, que tem sido debatido e que será pauta nesta Casa - espero que tenhamos oportunidade de debater a complexidade desse tema e o momento político pelo qual o País e a classe trabalhadora passam -, com um valor mínimo de R$700,00.              Desde já, o PSOL reforça a mobilização dos movimentos sociais e sindicais para a realização de uma grande manifestação nacional em Brasília, prevista para o dia 16 de fevereiro de 2011, para, juntos, debatermos e trazermos a nossa posição nacional por um maior reajuste do salário-mínimo.              O PSOL enfrentará, nessa nova conjuntura, uma luta pela aprovação de leis que combatam a corrupção. A exemplo da mobilização que culminou com a aprovação da Lei da Ficha Limpa, continuará lutando pela aprovação de uma verdadeira reforma agrária, de acordo com as reivindicações dos trabalhadores sem terra e de outros segmentos; por auditoria da dívida pública e funcionamento da CPI instaurada na Câmara Federal para esse fim; pela defesa de um código florestal contra a reforma orquestrada pelos setores que representam o latifúndio; pela mobilização contra a proposta de reforma da previdência social e reformas trabalhistas que visam a retirar direitos adquiridos pela classe trabalhadora; e apoiará todas as manifestações dos aposentados brasileiros no combate ao fator previdenciário e a outras medidas que visam a reduzir o valor das aposentadorias e pensões.             O PSOL apoiará a luta contra os grandes projetos que representam crime socioambiental, e que considero crime de lesa-pátria, como a construção de Belo Monte e a transposição do Rio São Francisco; a luta pela jornada de trabalho de 40 horas semanais, sem redução de salário; a luta pela reforma política, a respeito da qual, assim como em relação a Belo Monte, eu já tive oportunidade de me manifestar, aqui, em nome da Liderança do PSOL, especialmente quanto ao financiamento exclusivamente público das campanhas eleitorais e à ampliação da democracia participativa, com o intuito da revogabilidade dos mandatos pelo povo; apoiará a realização de plebiscitos e referendos sobre temas de interesse nacional; a luta por uma reforma tributária, com impostos progressivos para quem ganhe mais e tenha maior faturamento, além da taxação das grandes fortunas. Esses são temas estratégicos para o Partido Socialismo e Liberdade, e reivindicações históricas que espero que os Srs. as Srªs Senadoras considerem, porque são reivindicações da classe trabalhadora brasileira.              Além da minha plena concordância com todas as resoluções e indicações de meu Partido nessa conjuntura, eu gostaria de finalizar este discurso conclamando a todos que aperfeiçoemos cada vez mais nossas instituições, especialmente o Senado Federal, para que haja transparência total em todos os seus atos e iniciativas. Que façamos sempre o debate mais aprofundado de conteúdo, mesmo que tenhamos as naturais divergências sobre a visão de mundo e de sociedade. Assim é a democracia, Senador Simon.              Farei do meu mandato uma trincheira em defesa do povo do Brasil, da Amazônia e do Pará.              Estarei sempre ao lado das lutas e reivindicações dos setores populares da classe trabalhadora e dos povos indígenas, como estive, hoje, acompanhando o ato contra Belo Monte, em defesa das populações tradicionais, dos indígenas em especial, das reivindicações dos setores populares, da classe trabalhadora, dos negros e negras, das mulheres, das crianças e adolescentes, dos homossexuais, do afro-religiosos e dos segmentos que lutam pela ampliação da cidadania ao povo pobre, dando-lhe melhores condições de vida e dignidade para construir um futuro melhor e uma Nação digna para todos.             Muito obrigada pela oportunidade, aos que aqui ainda permanecem, de ser ouvida. Essa foi a síntese de um relatório que foi debatido na semana passada, aqui em Brasília, pelo Partido Socialismo e Liberdade, cujo texto eu assino na sua integralidade.              Contem com o apoio de uma Senadora militante, de uma Senadora que jamais obstruirá a pauta, como Liderança, se essa pauta representar os interesses do povo brasileiro.              Muito obrigada.  Modelo1 4/24/201:55