Senador  Mário Couto
PSDB
2007-12-06
O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - Dê-me três minutos então.              Toda a vez que o humilde Senador Mário Couto vai falar, ele taxa: “Não pode falar muito, não deve, segura ele”. Não faça isso, Presidente, sou seu amigo, tenho muita consideração por V. Exª             Sr. Presidente, Senador Arthur Virgílio, meu grande Líder, o Presidente da República está treinando no dicionário do Chávez. Sua Excelência está me dando medo. Ele está chegando no dicionário do Chávez. Aos poucos, ele vem treinando, treinando e, de repente, vai começar a usar o dicionário do Chávez.             É impressionante, Senador Cícero Lucena, como as coisas mudam. Na semana retrasada e na semana passada, o Governo estava incomodado porque a Oposição, segundo o Governo, estava procrastinando a matéria. Dizia: “A Oposição não quer votar. A Oposição está retardando. A Oposição está procrastinando. A Oposição é isso, a Oposição é aquilo”. A Oposição se reuniu e achou por bem suspender a obstrução das matérias. Vamos votar.             Impressionante. De ontem para hoje, mudou tudo. O Governo, Senador Cícero Lucena, não quer mais votar a CPMF. Quer ganhar mais um final de semana, e toda a Nação sabe por quê. Não precisamos dizer, meu nobre Senador Demóstenes Torres. Não precisamos dizer. Nenhum Senador aqui, isso é indubitável, inquestionável, que votar contra a CPMF está votando contra o povo brasileiro. Aqueles que votarem contra a CPMF estão votando com a Nação brasileira. Já falei, disse e repeti por muitas vezes o porquê disso. O Governo gasta muito. O Governo não tem a menor... Um bilhão e meio com viagens e diárias. Um bilhão e meio. Trezentos e cinqüenta milhões no gabinete, Senadora, R$140 milhões no Palácio do Governo, R$111 milhões de cartões de crédito.              O Presidente deveria dizer no Pará: “Eu vou diminuir as minhas despesas, até aquelas do meu Palácio e do meu gabinete, e vou aplicá-las no Bolsa-Família”. Era o que ele deveria dizer à Nação, era o que deveria dizer à sociedade paraense.              Não adianta dizer, Senador Tião Viana,... (Interrupção do som.)             O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - ...que retiramos R$40 bilhões, imediatamente, açodadamente.              Há muito tempo, o Presidente da República sabe, Senador, que o imposto termina agora, em dezembro, e que é um imposto provisório. O Presidente sabia disso. O Presidente sabe que há um superávit de R$36 bilhões em arrecadação de impostos, comparando-se com o mesmo período de janeiro a outubro do ano passado. A população brasileira, Senador, já paga hoje mais de R$800 bilhões em impostos. O que querem mais, Senador? O que querem mais? Ainda têm a coragem de dizer que os Senadores que votarem contra a CPMF não têm juízo? Quem não tem juízo é quem gasta muito, quem gasta aquilo que sai do bolso de cada um. Esse é que não tem juízo.             Outra, meu nobre Presidente: é preciso que o povo brasileiro saiba que a desculpa de tirar dinheiro do Bolsa-Família é papo furado. E põe furado nisso! Esse imposto foi criado para a saúde. Se esse imposto for aplicado totalmente na saúde, Senador Jarbas Vasconcelos, o povo brasileiro quer, o povo brasileiro pede. Entretanto, só R$16 bilhões dos R$36 bilhões é aplicado em saúde, Senador. O resto desvirtuaram, o resto passaram para a Previdência, o resto passaram para o Bolsa-Família. Tem dinheiro sobrando. Tem dinheiro sobrando para o Bolsa-Família. Esse imposto o povo brasileiro paga para a saúde. Ele tem de ser aplicado na saúde... (Interrupção do som.)             O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - E ainda vem com desculpa de que os Senadores que votarem contra o imposto estão sem juízo. Em resumo, quem votar - e isto o povo brasileiro vai cobrar - a favor da prorrogação está votando, Mozarildo, contra a Nação, contra o povo brasileiro, e o povo vai dizer isso nas próximas eleições, nas urnas. E o tempo passa rápido, Mozarildo. Vai dizer nas urnas.             Mas V. Exª, eu e outros grandes Senadores que entendemos a população, que sabemos o pedido da população, que escutamos as vozes, nós votaremos contra e, com certeza, teremos o apoio da população brasileira.              Muito obrigado, Sr. Presidente.