Senador  Marconi Perillo
PSDB
2010-04-14
O SR. MARCONI PERILLO (PSDB - GO. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Senador Sarney, eu gostaria de, em primeiro lugar, prestar também minha solidariedade a V. Exª e a Dona Marly. Aceite, de coração, minhas condolências.             Cumprimento nossa Senadora Lúcia Vânia, querida, combativa e atuante Senadora pelo meu Estado, pela ascensão à Vice-Presidência da Comissão Mista de Orçamentos do Congresso Nacional. A Senadora Lúcia Vânia é uma especialista nessa área e, certamente, produzirá um belo trabalho em conjunto com o Presidente e com os Relatores. O Estado de Goiás, certamente, ganhará muito com isso.             Por fim, Sr. Presidente, eu gostaria de informar à Casa que estou apresentando, agora, alguns requerimentos ao Tribunal de Contas da União (TCU), solicitando uma auditoria rigorosa em relação a todas as obras que estão sendo executadas no meu Estado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit). Não quero generalizar as obras do Dnit no Brasil, mas, em relação às obras realizadas do Dnit no meu Estado, existem suspeitas fortíssimas de sobrepreço nos contratos firmados, de recebimento de propina na condução dos contratos vigentes, de licitações que não atendem aos ditames da Lei nº 8.666, de 1993, com suposto favorecimento de empresas. Enfim, pesa sobre o Sr. Alfredo Soubihe Neto todo tipo de dúvidas em relação à sua conduta como Superintendente do Dnit no meu Estado.             Estou encaminhando à Polícia Federal ofícios solicitando investigação, estou solicitando ao Ministério Público Federal providências iguais e estou encaminhando requerimento e ofício, que espero sejam aprovados por esta Casa, solicitando rigorosa apuração em relação a esses supostos desvios.             No meu Estado, as informações são as de que existem corrupções seriíssimas praticadas no Dnit sob o comando do Sr. Alfredo Soubihe Neto. Esperamos que esses desvios e essa corrupção possam cessar, porque é dinheiro público que deveria ser encaminhado para a aquisição de medicamentos e de material escolar para crianças pobres, mas que está indo para o ralo da corrupção.             Vou voltar a esse tema no grande expediente, Sr. Presidente, talvez amanhã, para detalhar ainda mais o que está ocorrendo em relação à gestão do Dnit no meu Estado.             Muito obrigado.