Senador  Paulo Paim
PT
RS
2016-02-16
O SR. PAULO PAIM  (Bloco Apoio Governo/PT - RS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Senador Jorge Viana, que preside a sessão, hoje o trabalho nas comissões estendeu-se até tarde; depois fomos para uma reunião de Bancada; e, por isso, como orador inscrito em primeiro lugar, eu fiz questão de falar agora, do que normalmente eu abro mão até, porque o meu problema é fome mesmo, estou querendo almoçar - saindo da tribuna, vou almoçar.     O SR. PRESIDENTE  (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Eu também ainda não almocei - hoje já foi para o espaço mais um almoço.     O SR. PAULO PAIM  (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - São dois já.     Sr. Presidente, eu vou falar de um tema de que o Brasil todo está falando, e não há como nós não falarmos dele aqui na tribuna do Senado. Eu falo na tribuna, no dia de hoje, sobre um assunto que atravessa praticamente todos os lares brasileiros: a proliferação do vírus zika e os riscos de danos, principalmente para os bebês.      Estamos todos pasmos com os casos de microcefalia que crescem a cada dia em todo o País. E, infelizmente, já podemos dizer: a geração que nasce agora já está marcada por essa tragédia. O último boletim do Ministério da Saúde aponta que há 462 casos já confirmados de microcefalia em todos os Estados brasileiros, além de outros 3.852 suspeitos. Houve também 24 óbitos confirmados em razão da síndrome - incluindo abortos espontâneos e natimortos -, e outros 59 casos continuam em investigação.      Os números são, de fato, estarrecedores, assustadores e ficam ainda mais surpreendentes ao nos darmos conta de que todas essas notificações datam de um período muito curto, de pouco mais de três meses - entre 22 de outubro de 2015 e o último dia 6 de fevereiro.     Não é exagero afirmar que estamos no meio de uma crise de proporções ainda obscuras, mas infelizmente grandiosas. Não é à toa a Organização Mundial de Saúde declarou emergência internacional em saúde pública devido ao aumento de casos de microcefalia e doenças neurológicas e à suspeita de ligação deles com o zika.      Apesar de todos os questionamentos, há cada vez mais evidências dessa ligação. Muitos cientistas já dão como certa a correlação, tendo por base um estudo bastante completo publicado um jornal de medicina da Inglaterra no último dia 10 sobre o caso de uma jovem da Eslovênia infectada pelo zika na cidade de Natal durante o primeiro trimestre da gestação. Alguns especialistas, contudo, ainda questionam a conexão entre zika e microcefalia e levantam a possibilidade de que fatores diversos tenham impulsionado o aumento da síndrome no Brasil. Nos últimos dias, inclusive, o Governo do meu Estado, o Rio Grande do Sul, chegou a suspender temporariamente o uso de um larvicida após a publicação do relatório de um grupo argentino que aponta riscos no consumo da substância. O Ministério da Saúde nega qualquer perigo no uso do larvicida.     Em um ou outro caso, a responsabilidade levantada se estende a todos os governos. Cabe ao Estado proteger a população contra essa ameaça, usando todos os meios disponíveis de maneira eficiente. Se os próprios governantes asseveram que a microcefalia é, sim, causada pelo zika, eles devem também buscar a responsabilidade efetiva pela prevenção à doença. Infelizmente, porém, não é isso que estamos vendo. E, quando eu falo em governo, falo em governo municipal, estadual e, claro, da União.     Se o zika se espalhou de forma tão rápida pelo Brasil, foi porque encontrou aqui um ambiente absolutamente favorável. O vetor do vírus é um velho conhecido nosso: é o mosquito Aedes aegypti,  responsável pela febre amarela e, é claro, pela dengue, que assola nosso País há vários anos, como também, claro, a chikungunya.     Os casos de dengue que vêm batendo recorde após recorde a cada ano. Somente em 2015, 843 brasileiros faleceram em razão da doença; em 2014, foram 473 óbitos. Houve um aumento, portanto, de 80%. O Governo Federal registrou impressionantes 1,6 milhão de casos prováveis da doença no País em 2015, 178% a mais que no ano anterior. Na cidade de São Paulo, por exemplo, são 30 novas pessoas com dengue a cada dia.     O próprio Ministro da Saúde - os senhores lembram - admitiu que estamos numa guerra muito difícil. Estamos, como ele disse, se assim continuarmos, perdendo a guerra contra o mosquito. E estamos mesmo! Se é assim, como poderíamos esperar ganhar a guerra contra o vírus zika?     O Governo Federal vem, sem sombra de dúvida, fazendo muito esforço na busca de uma solução para essa questão tão grave. Resta saber se as iniciativas tomadas até o presente são suficientes.     Há um mês, o Ministério da Saúde anunciou que distribuiria para a rede pública de saúde testes rápidos para a detecção dos vírus de dengue, zika e da febre chikungunya. Segundo o Ministro, os kits produzidos pela Fiocruz serão mais baratos e entregarão os diagnósticos com muito mais rapidez que os atuais. O prazo máximo para cada resultado cairá de 24 horas para 3 horas. Essa é certamente uma medida extremamente relevante e uma notícia positiva. O diagnóstico preciso e rápido é uma ferramenta importante para o trabalho dos médicos e dos gestores de saúde pública. Enquanto isso não ocorre, porém, os hospitais sofrem com a falta até mesmo de testes para diagnóstico somente da dengue.     No meio da maior epidemia da doença na história do País, o atraso de kits chega a cinco meses. Isso não pode continuar! O Ministério da Saúde afirmou que a demora é decorrência de problemas de licitação. Como diz o outro, vamos atropelar a burocracia. A vida e a saúde não podem esperar. Como é possível admitir que entraves burocráticos cerceiem o acesso ao direito à saúde?     O Governo Federal também anunciou com entusiasmo - eu acompanhei; e foi positiva - a realização de um mutirão nacional de combate aos focos de proliferação do Aedes aegypti no último dia 13. (Soa a campainha.)     O SR. PAULO PAIM  (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - Mais de 200 mil militares participaram da mobilização, cuja meta foi a visita a 3 milhões de residências em 350 cidades. No dia seguinte, contudo - com toda a razão -, a imprensa já apontava a situação de inúmeras cidades brasileiras que não foram incluídas, mas que terão que ser incluídas. São mais de 5 mil Municípios que enfrentam problemas como falta de saneamento básico e coleta de lixo, circunstâncias ideais para a proliferação do mosquito da dengue e do zika.     Outra medida relevante é a fabricação de uma vacina urgente contra a doença. Essa é, de fato, a providência que todos nós esperamos para pôr fim aos casos de má-formação de bebês em todo o País. O Governo brasileiro já anunciou uma parceria, Sr. Presidente, com os Estados Unidos... (Interrupção do som.)     O SR. PAULO PAIM  (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - ... para o desenvolvimento do produto e afirmou que ele estará disponível o mais rápido possível. Esperamos fortemente que, pelo menos nesse caso, o Governo consiga acelerar.     Enquanto isso não ocorre, é preciso oferecer apoio adequado às famílias das crianças que já nasceram com a síndrome. Pais, mães, avós e irmãos precisam ser informados sobre as reais condições de seus familiares, as suas potencialidades, os cuidados especiais necessários e as providências que podem ser tomadas desde já para que esses meninos e essas meninas sofram o mínimo possível ao longo da vida. Cabe ao Estado estruturar equipes de saúde multidisciplinares, com médicos, psicólogos, assistentes sociais, dentistas, enfermeiros e quem mais puder auxiliar.     Sr. Presidente, não há espaço aqui para hesitação. Aqui não estou fazendo críticas. Estou fazendo ponderações na construção... (Soa a campainha.)     O SR. PAULO PAIM  (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - ...de alternativas rápidas no combate ao vírus. O Estado deve coordenar ações rápidas contra a propagação do vírus do zika no País. Falhou-se no passado ao permitir que o Aedes aegypti se reproduzisse em velocidade recorde por todos os Municípios brasileiros. Esse é um dado irrefutável. Não podemos, contudo, focar somente em erros do passado. Temos à nossa frente uma ameaça à saúde pública como há muito tempo não víamos no Brasil. É ela que devemos enfrentar com a força de todo o povo brasileiro e não somente da União, do Estado e dos Municípios. Por isso essa unidade em nível nacional é fundamental para o combate a esse mosquito.     Era isso, Sr. Presidente.     Obrigado pelos dois minutos a mais que V. Exª já me concedeu.     Obrigado!