Senador  Pedro Simon
MDB
2001-04-20
O SR. PEDRO SIMON (PMDB - RS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, faço questão de proferir algumas palavras sobre o brilhante pronunciamento do Senador Roberto Saturnino.  Vivemos talvez um dos momentos mais significativos da América. Não me lembro de uma situação, ao longo do século, de tanta importância e de tantos reflexos como a que está ocorrendo em Quebec. Fala-se em globalização, em um mundo apenas, em um mundo sem fronteiras. Houve época, inclusive, que se argumentou que com a queda do Muro de Berlim, com o desaparecimento da União Soviética e do comunismo, o neoliberalismo, a moderna tecnologia e a abertura do mundo trariam a paz, a tranqüilidade, a distribuição de renda, a justiça, e o mundo viveria sob outra égide.  De certa forma, era isso que o Presidente Fernando Collor defendia no seu neoliberalismo e que, surpreendentemente, o Presidente Fernando Henrique Cardoso vem defendendo ao longo do seu Governo. O Presidente Fernando Henrique, por exemplo, decidiu adotar um esquema de privatizações e a globalização, que, segundo ele, era inevitável. Não se tratava de acharmos bom ou ruim, de preferirmos manter o Brasil fechado no antigo nacionalismo, cuidando dos seus assuntos e das suas fronteiras, pois isso fazia parte do passado. Sua Excelência afirmava que o mundo de hoje era globalizado, que as empresas abertas, a cultura aberta, a música, os meios de comunicação, o comércio, a indústria, praticamente, andariam sem fronteiras pelo mundo afora.  E baseado nisso o Presidente Fernando Henrique realizou uma série de privatizações de empresas - talvez as mais importantes deste País - que levamos dezenas e dezenas de anos para construir, com suor e com sacrifício. As empresas estatais brasileiras não foram criadas porque a iniciativa privada, a indústria, o capitalismo nacional ou internacional queriam criá-las e o Governo não deixou. O Brasil entrou onde o capital privado nacional não existia e o estrangeiro não quis entrar.  Durante muito tempo, a telefonia esteve nas mãos dos estrangeiros. Não houve desenvolvimento desse setor no Brasil. A telefonia praticamente não existia. Foi quando o Governo, por meio da iniciativa estatal, entrou nessa área, desenvolveu-a e a levou adiante. A telefonia transformou então, praticamente, o Brasil em um país moderno. Durante muito tempo, a energia elétrica esteve nas mãos de particulares. Vivíamos sob absoluto racionamento, sem energia e sem condições de melhorar o fornecimento. O Governo de Juscelino foi que participou de grandes iniciativas na área de energia: em Furnas, Três Marias e Urubupungá. E com a construção da extraordinária binacional Itaipu o Brasil se transformou em um grande produtor de energia.  A briga de Getúlio Vargas com os americanos para construir Volta Redonda não objetivava tirar a produção de aço das mãos dos particulares nacionais ou estrangeiros, mas ocorreu porque não existia capital, nem nacional nem estrangeiro, interessado nesse empreendimento. O Brasil tratou de desenvolver a indústria do aço. E isso valeu para a Vale do Rio Doce e várias outras indústrias que foram criadas.  Pois o Governo Fernando Henrique as privatizou. Um dia ainda haverá uma CPI que analisará como foram privatizadas, o que é um outro assunto. Elas foram privatizadas com o dinheiro dos fundos de pensão, com o dinheiro do BNDES, com as moedas podres. E algo que poderia ter sido feito - um grande trabalho de privatização em que o capital se distribuiria em milhares e milhares de ações e em que, como nos Estados Unidos, qualquer cidadão poderia ser sócio - terminou como a substituição do monopólio estatal pelo monopólio privado.  Como fruto disso tudo, dessa abertura, o Brasil privatizou praticamente tudo e hoje deve US$500 bilhões; quando Fernando Henrique assumiu, devia US$60, US$70 bilhões. Tendo em vista essa realidade, estamos ali, em Quebec, em conversação com o governo americano, aproveitando-nos das dificuldades que, praticamente, vivem todos os países da América Latina. A Argentina vive uma crise tremendamente difícil, bem como o Uruguai, o Brasil e outros países da América Latina, enquanto o americano vive o maior apogeu da sua história. Nunca houve, em qualquer período da história mundial, um povo, uma nação, uma raça que tivesse domínio tão absoluto sobre toda a humanidade como têm os Estados Unidos hoje. Nem mesmo na época do Império Romano.  Na época do Império Romano, em primeiro lugar, o mundo era infinitamente menor do que este que nós temos hoje e, em segundo lugar, o domínio era feito pelas tropas romanas, que estavam ali, mas, na verdade, não alteravam o estilo de vida dos povos dominados. Vemos, na história bíblica, que os romanos dominaram vários lugares, como a Palestina, por exemplo, mas não impediam que os judeus existissem, que tivessem a sua vida, o seu dinheiro, a sua moeda, a sua religião, o seu estilo de vida.  Hoje não. Hoje o americano influencia o mundo todo com a sua música, a sua literatura, o seu cinema, a sua televisão, os seus hábitos e até mesmo com a sua língua, a inglesa, que praticamente entra por todos os cantos, e não só nos países do Terceiro Mundo. Está aí a França, tentando, de toda maneira, fazer com que o seu francês sobreviva, com que renasçam o seu cinema e a sua música, pois os americanos os fizeram desaparecer, tal é o domínio daquele país, que torna difícil os demais sobreviverem.  Atualmente, há apenas duas respostas a esse domínio quase total: a do Japão e dos Tigres Asiáticos, que sobrevivem com a sua economia, com a sua força, com a sua pujança, e a do Mercado Comum Europeu.  A União Européia está se constituindo em um milagre fantástico. Ali, eles se cansaram de lutar, de se defrontar e de gastar praticamente todas as suas riquezas e economias de guerra em guerra. Depois de duas guerras no mesmo século, nas quais a Alemanha arrasou-se e a Europa também, ou seja, quem perdeu, a Alemanha, ficou liquidada, e quem ganhou, a Inglaterra, também ficou, buscaram o consenso e o diálogo. E aquilo que parecia impossível, principalmente depois do sangue, da dor, do terror e da desgraça da II Guerra Mundial - a Inglaterra esteve totalmente destruída e entregou todas as suas colônias e o todo o seu poderio aos americanos -, foi-se tornando realidade.  Hoje, a comunidade européia já possui o seu Parlamento e está trabalhando para ter a sua moeda. O Parlamento Europeu, na França, é mais fiscalizado do que o próprio Parlamento francês, e o mesmo acontece na Inglaterra e na Alemanha. A cada dia que passa, as grandes questões, as questões de maior debate, maior significado, maior repercussão são tratadas no Parlamento Europeu. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, temos o exemplo de algo que foi construído devagar. Não foi feito da noite para o dia, nem de uma hora para outra - nem poderia ser. Imaginem se, de repente, se reunissem os Primeiros-Ministros da Alemanha, da França e da Inglaterra e instalassem imediatamente a União Européia. Seria uma desgraça!  Aliás, a Inglaterra levou um tempo enorme para aceitar participar, porque sempre se considerou superior. A ilha era mais importante do que o continente. Quando chovia muito, e era impossível, pelo canal, a Inglaterra se aproximar do continente, as manchetes dos jornais daquele país publicavam que o continente estava isolado por causa das chuvas, pois não podia se aproximar da Inglaterra.  Com o tempo, as coisas foram mudando. Os países europeus dialogaram, debateram, discutiram; eles analisaram ponto por ponto, economia por economia; analisaram a questão racial e as divergências que existem na Espanha e em outros países, onde há diversas etnias. Enfim, debateram questão por questão e, hoje, existe a verdadeira república dos estados unidos da Europa. O que tem irritado os americanos, porque, na verdade, trata-se de uma população, de um poderio, de um território e de um produto interno comparável ao dos Estados Unidos.  E agora os americanos têm percebido que aqui, na América Latina, uns coitados de uns pequenos países, como o nosso, de repente, não mais que de repente, começaram a aparecer e criaram um tal de Mercosul, com a perspectiva de reunir todos os países da América Latina, para se constituir na comunidade da América Latina. Os americanos foram os principais responsáveis, durante dezenas, centenas de anos, pelo ambiente fictício de irritação e ódio entre o Brasil e a Argentina. Sou do Rio Grande do Sul e, desde que nasci, até outro dia, ficava na expectativa de que a guerra entre o Brasil e a Argentina era inevitável; um dia iria acontecer. Durante cem anos, metade do Exército Brasileiro esteve na fronteira com a Argentina, porque a guerra era inevitável. O trem, na Argentina, tem bitola larga; o trem, em Santa Catarina, tem bitola larga; e o trem, no Rio Grande do Sul, tem bitola estreita, para impedir a entrada do trem argentino.  Até hoje a fronteira do Rio Grande do Sul, a zona sul do Rio Grande do Sul vive um tempo dramático de dificuldades. A sua economia não cresceu, não progrediu, porque não teve direito a luz, não teve direito a estrada, não teve direito a energia. Foi proibido construir fábricas ali. Uruguaiana foi a maior produtora de ovelha e de lã do mundo durante um século e era obrigada a mandar sua produção para São Paulo por trem, para ser lavada, já que não era permitido lavá-la em Uruguaiana. Não podia haver nenhuma indústria na fronteira. De uma hora para outra, os Governos do Brasil, da Argentina e do Uruguai resolveram se reunir, debater e criar o Mercosul. Era um projeto singelo, simples. Primeiramente o Brasil e a Argentina, o Uruguai e o Paraguai e, depois, o Chile e os outros países. Vamos nos reunir! Está provada pelo menos uma coisa: o território da América Latina é espetacular! Produz tudo! Não faltam nele minérios ou petróleo; a agricultura é vasta e ele tem todos os tipos de clima. Temos tudo, na América Latina, para sermos um continente excepcionalmente rico, sem precisar de ninguém. No entanto, somos a zona mais pobre, mais miserável e mais cruel, com o maior número de analfabetos, com a maior diferença entre os que têm e os que não têm, com os maiores casos de tortura, de regimes militares, de ditaduras, de fome. Enfim, tudo o que pode haver de desgraça temos na nossa América Latina.  Nós queremos começar a mudar isso, termos condições de confiabilidade. Está provado que, se nos organizarmos, não precisaremos de ninguém. Não precisamos comprar petróleo, porque a Argentina, a Venezuela e a Colômbia o possuem. Não precisamos comprar minério. Não precisamos comprar nada. Temos matéria-prima, temos condições para sermos um continente excepcional. Não somos como a África, que tem regiões enormes de deserto, com grandes dificuldades, onde faltam bens preciosos como a água.  No nosso continente, neste século que se inicia, em que a água vai ser o bem mais precioso e guerras acontecerão por causa de escassez desse bem, a água doce está sobrando. Enquanto na Europa e em outros continentes acontecem lutas e guerras por um pedacinho de território, a América Latina tem as reservas de terras agricultáveis mais férteis do mundo.  E quando o Brasil, a Argentina, o Uruguai, o Paraguai e o Chile tiveram a coragem de se reunir e de dizer que não querem fazer um mundo capitalista, um regime militar, nem guerrear contra ninguém, mas apenas unir esforços para progredir, crescer, desenvolver e avançar, vem o americano, com sua maldade e sua frieza, e diz que quer a Alca, que quer fazer o mercado comum da América.  Por que não nos transformamos de vez em colônias, em estados protetorados da América? Porque vai desaparecer o restante! Eles vão ter condições de esmagar qualquer início de agricultura, qualquer início de indústria, em qualquer país. Seremos todos subalternos dos Estados Unidos.  E aí o Ministro Cavallo dá uma declaração infeliz, como a que está nos jornais de hoje, de que ele prefere fazer o diálogo e as negociações diretamente com os americanos do fazê-los por intermédio do Mercosul. Que pena uma declaração como essa! Que infeliz uma declaração como essa!  À primeira vista, os americanos podem oferecer a um país como o Equador e a Bolívia créditos e condições especiais, pois são, hoje, países que não têm indústrias e precisam comprar. E isso pode parecer uma grande vantagem. Mas, na verdade, eles querem é um mercado cativo para os produtos americanos. É a luta pelo mercado e eles não querem dar chance para que a América Latina tenha a perspectiva de ter um mercado próprio, que importe, que receba, mas que também tenha condições de produzir e exportar.  É isso que vai ser decidido, de uma maneira cruel e brutal, com o Presidente Bush e a sua total e absoluta falta de tato, com a qual tenta pressionar e coagir os países da América Latina.  Quero fazer justiça ao Presidente Fernando Henrique Cardoso, que tem se manifestado de maneira firme sobre essa matéria. É verdade que houve notícias, quando da viagem de Sua Excelência aos Estados Unidos, de que eles teriam feito, talvez, uma negociação secreta ao conduzir o episódio. Não sei, não deu para entender direito. Mas as notícias correntes dão conta de que o Brasil está numa posição absolutamente inabalável de não aceitar a vinda da Alca. Eu não só não aceito a vinda da Alca agora, como não concordo em marcar data. Em 2005? Não sei. Entendo que devemos chegar na Alca quando tivermos condições, quando a América Latina já tiver o mínimo de condições de se manter, de se defender, de garantir sua sobrevivência. Por isso é tão importante o momento que eles estão vivendo lá em Quebec. Quando o Presidente Fernando Henrique Cardoso ia viajar para encontrar o Presidente Bush, votamos no Senado, por iniciativa minha, uma moção. O mérito foi do Senador Edison Lobão, que, estando na presidência da sessão, passou por cima do Regimento - a moção ainda teria que ir à Comissão de Relações Exteriores antes de vir ao plenário. E ela veio, foi votada na mesma hora e aprovada por unanimidade. Ela tinha que ser votada ali, porque, no dia seguinte, os Presidentes brasileiro e americano conversariam. Quando o Presidente brasileiro soube da notícia, pediu ao Itamaraty que a moção aprovada no Brasil e a ata da decisão fossem enviadas a ele. A imprensa brasileira, no entanto, nada publicou sobre o assunto. Pareceu que a imprensa brasileira não tinha tomado conhecimento do fato. O Congresso Nacional e o Senado são tão pouco preocupados em debater os problemas externos que a imprensa brasileira, quando quer discuti-los, vai ao Itamaraty ou a outros, mas não tem muita preocupação em saber o pensamento dos Parlamentares. Defendo e insisto na tese de que, com o novo Presidente da Comissão de Relações Exteriores, poderemos ter grandes expectativas de discutir os problemas externos. Os últimos presidentes foram o Senador José Sarney, que era uma espécie de public relations, ele que foi Presidente da República. S. Exª não tinha maiores preocupações senão as viagens, muito importantes, que fazia para as reuniões com ex-Presidentes, mundo afora; o Senador Antonio Carlos Magalhães também esteve ali dois anos, mas aquela não foi uma maior preocupação sua, pois estava mais preocupado em se preparar para assumir a Presidência do Senado.  Acredito que o Senador Jefferson Péres, um Parlamentar de oposição, na Presidência da Comissão de Relações Exteriores, vai ter um importante desempenho no sentido de levar o Senado a ter uma posição firme frente aos problemas internacionais.  Reparem V. Exªs que saiu nos jornais - e fui ver apenas nos jornais - que, na semana que passou, estiveram no Brasil membros da Comissão de Relações Exteriores do Senado dos Estados Unidos. Vieram ao Brasil para discutir a Alca. E a única coisa de que eu soube foi que eles almoçaram com o Senador Lúcio Alcântara, Presidente da nossa Comissão de Assuntos Econômicos. Apenas almoçaram, quando poderiam ter participado de uma reunião na Comissão de Relações Exteriores ou nas duas, conjuntamente, para debater, para discutir. Eles almoçaram. E a única notícia importante que saiu, porque a Alca está tendo algumas dificuldades, é que o Congresso americano não está dando autorização ao Presidente Bush para liberar, para facilitar a importação de produtos, não está flexibilizando algumas exigências - e lá o Congresso faz exigências enormes em tudo o que fere os interesses dos trabalhadores norte-americanos. A grande notícia que saiu nos jornais foi que o Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado norte-americano esteve aqui, agendou apenas um almoço com o Presidente da Comissão de Assuntos Econômicos e informou que, ultimamente, a Comissão e o Congresso estão propensos a conceder autorização para que o Presidente Bush possa levar adiante essas negociações. Por isso, Sr. Presidente, creio que a proposta do Senador Saturnino é da maior importância. Acho que deveríamos levá-la adiante e, nesse caso, temos autoridade. Devemos votar com urgência a proposta de S. Exª determinando que haverá um plebiscito; e o Brasil, por seu povo, vai decidir se quer, quando quer e em que condições quer integrar a Alca.  Esse é um compromisso que deveríamos assumir com a maior urgência; é uma proposta para a qual deveríamos dar urgência e votar imediatamente. Assim, este Congresso passará a ser respeitado.  Na verdade, creio que em uma situação como essa, apenas com o povo brasileiro sabendo, debatendo, analisando e tendo conhecimento dos fatos é que poderemos decidir o que fazer.  Afora isso, Sr. Presidente, levo mais uma vez o meu voto ao Presidente Fernando Henrique: que Sua Excelência seja firme. Há a perspectiva de, em alguns momentos, Sua Excelência ficar isolado. Argumentam alguns que o Brasil será isolado, e a informação que tenho - e Deus queira que ela seja verdadeira - é a de que, se for o caso, o Brasil aceitará a posição de, isoladamente, defender o seu ponto de vista e defender o território latino-americano. Faça isso, Presidente Fernando Henrique Cardoso! Faça isso e V. Exª estará falando em nome do Brasil - sem autorização e sem estar previsto. V. Exª, um dia, será lembrado pelos outros países latino-americanos. Na hora dramática, quando quiseram fazer o esmagamento do continente latino-americano, transformá-lo oficialmente em colônia americana, o Presidente brasileiro teve a capacidade de resistir! Muito obrigado, Sr. Presidente.