Senadora  Ideli Salvatti
PT
2005-02-17
A SRª IDELI SALVATTI  (Bloco/PT - SC) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, reservarei para terça-feira o meu pronunciamento, ao encerrar a minha tarefa de Liderança do PT e do Bloco de Apoio, porque quero fazê-lo com a presença das Lideranças dos demais partidos, pois tenho inúmeras referências e diálogos a serem feitos aqui no plenário. Hoje quero tratar de um assunto que reiteradas vezes tenho vindo à tribuna para abordar, que é a questão tributária. Um artigo publicado hoje, intitulado “Sandice Tributária”, começa assim: “Ganham crescente projeção as manifestações de repúdio à escalada tributária em curso no País”*. Quero perguntar qual é a escalada tributária em curso neste País? Qual é a escalada tributária, se tivemos o maior aumento da carga tributária da história econômica deste País exatamente nos dois governos que nos antecederam? Houve um aumento de 26% para 36% do Produto Interno Bruto entre 1995 a 2002. A primeira vez, nas últimas décadas, que tivemos recuo, redução da carga tributária foi exatamente no primeiro ano do Governo Lula, que baixou de 35,6% para 34,8%. Foi a primeira mudança na curva, absolutamente ascendente, vergonhosamente ascendente da carga tributária no último período. Então, qual é a escalada tributária em curso no País? As medidas que estão na MP nº 232, que está aberta para discussão e que podemos inclusive aperfeiçoar, modificar? Listemos aqui todas as medidas adotadas nestes dois anos do Governo Lula. Estímulo ao investimento produtivo: desoneração dos bens de capital, com redução de 5% para 3,5% da alíquota do IPI, depois reduzida de 3,5% para 2%; desoneração dos bens de capital mediante redução do prazo para o aproveitamento de crédito do PIS e da Cofins; depreciação acelerada para bens de capital a ser descontada na Contribuição Social sobre o Lucro Líquido; ampliação do período de apuração do IPI, que reduziu significativamente o custo do capital de giro; instituição de um regime tributário para incentivo à modernização e ampliação da estrutura portuária (Reporto) - os investimentos nos portos foram desonerados da incidência de IPI, Cofins, PIS/Pasep e Imposto de Importação. Além de todas essas medidas de incentivo ao investimento produtivo, tivemos inúmeras medidas de estímulo à formação de poupança de longo prazo, quais sejam: redução das alíquotas sobre rendimentos auferidos em planos de previdência complementar - reportagens publicadas esta semana referiram-se ao aumento das previdências complementares, que se beneficiam com essa redução das alíquotas; isenção de tributos sobre os planos de previdência na fase de acumulação, em que os recursos aplicados passaram a ser tributados somente no resgate ou no recebimento de benefícios; instituição da Conta Investimento, permitindo a movimentação de recursos entre as diversas modalidades de investimento integrados a esta Conta, sem o custo da CPMF. Além disso, modificação do tratamento tributário para aplicações financeiras, inclusive com redução de 20% para 15% nas aplicações em bolsa para incentivar as aplicações financeiras de médio e longo prazo. A alíquota do Imposto de Renda sobre investimentos em ações no mercado à vista passou de 20% para 15%. Os fundos de investimento e as demais aplicações de renda fixa têm tributação decrescente. Tivemos ainda a ampliação do prazo de incidência do Imposto de Renda nos fundos de investimentos financeiros de mensal para semestral. A alíquota, que era de 20%, foi reduzida para 15%. Além dessas medidas de desoneração dos bens de capital, de estímulo à formação de poupança, tivemos medidas significativas de estímulo ao agronegócio, com repercussões no âmbito social. Entre as medidas, tivemos alíquota zero para o PIS/Cofins para hortifrutigranjeiros e produtos da cesta-básica. Tivemos alíquota zero para o PIS/Cofins para adubos, fertilizantes, defensivos, sementes e vacinas de uso veterinário; concessão de crédito presumido de PIS/Cofins para a agroindústria, inclusive cooperativas de produção e vinicultores, em relação às aquisições dos insumos adquiridos de pessoas físicas, com impacto positivo nos preços dos alimentos; e isenção de Contribuição Social sobre o Lucro Líquido para cooperativas. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) A SRª IDELI SALVATTI (Bloco/PT - SC) - Tivemos também o Patrimônio de Afetação, essa modificação significativa na questão da habitação, para que os adquirentes de imóveis e os agentes financeiros do setor da construção civil possam dar mais segurança, reduzindo os impostos a apenas 7% das receitas dos empreendimentos imobiliários. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) A SRª IDELI SALVATTI (Bloco/PT - SC) - Já vou terminar, Sr. Presidente. Ampliação da isenção tributária existente sobre as Letras Hipotecárias e ainda outras medidas de desoneração tributária, como a redução da alíquota do IOF incidente sobre operações de seguros de vida, a redução de R$100,00 da base de cálculo do Imposto de Renda da Pessoa Física e a isenção do Imposto de Renda Pessoa Jurídica, Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, PIS/Cofins para universidade em troca de bolsas. A questão do software recebeu também benefícios do PIS e da Cofins. Houve concessão do parcelamento em até 60 meses para débitos de empresas optantes pelo Simples. Qual é a escalada tributária do nosso País? São medidas e mais medidas de desoneração que, volto a afirmar, fizeram, depois de longo tempo, a curva crescente da carga tributária reduzir em 2003. Se queremos fazer o debate da Medida Provisória nº 232, façamos, mas querer escamotear, esconder-se e não reconhecer todo o esforço que o Governo Lula vem fazendo para desonerar os principais investimentos dos setores produtivos, o consumo de massa de tributos, é algo inadmissível. Estou fazendo um trabalho exaustivo para tentar descobrir, nos longos oito anos de aumento da carga tributária efetiva de nosso País, onde estavam os pronunciamentos contundentes que tenho ouvido de determinadas figuras do Senado da República. Sr. Presidente, agradeço a gentileza com que V. Exª me brindou com mais alguns minutos neste meu curto pronunciamento. Muito obrigada.