Senador  Valdir Raupp
MDB
2009-10-07
O SR. VALDIR RAUPP (PMDB - RO. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Sr. Presidente. Eu também estou inscrito, mas acho que o tempo mais econômico é o da intervenção pela ordem, porque, em um minuto, a gente consegue resumir. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - É, V. Exª estava inscrito. O SR. VALDIR RAUPP (PMDB - RO) - O que a gente poderia falar em 10, 15, 20 minutos, a gente fala aqui em um ou dois minutos. Quero agradecer, mais uma vez, Sr. Presidente, à Câmara dos Deputados, em especial ao Presidente Michel Temer, aos Líderes de todas as Bancadas, ao meu Líder, Henrique Alves, ao Líder do Governo na Câmara, Henrique Fontana, e a todos os demais Líderes, e, por que não dizer, aos 390 Deputados Federais que votaram hoje, em segundo turno, a PEC nº 483, de autoria da Senadora Fátima Cleide, que há três anos nós havíamos votado aqui, no Senado, num acordo com as lideranças partidárias, com as lideranças do Governo aqui, no Senado, e que ficou muito tempo lá na Câmara. Mas há aquele ditado que diz: “Antes tarde do que nunca”. Ainda vem em boa hora, corrigindo essa injustiça com o Estado de Rondônia, tendo em vista que o Estado de Roraima e o Estado do Amapá já tiveram, há mais de dez anos... (Interrupção do som.) O SR. VALDIR RAUPP (PMDB - RO) - (...) esse benefício, e Rondônia, Sr. Presidente, esperou todo esse tempo para conquistar esse benefício da transposição de, aproximadamente, 15 mil servidores dos quadros do ex-Território Federal de Rondônia, hoje Estado de Rondônia, para os quadros da União. Está na Constituição Federal. Nós não estamos fazendo, de forma alguma, como um Deputado falou nessa semana, o trem da alegria. Não. Está na Constituição Federal que, quando se transforma em Estado um ex-território, por dez anos a União, de tudo o que acontecer nesse período, inclusive contratação de pessoal, a União teria de assumir, e ela não tinha assumido, ainda, os servidores de Rondônia Agora, com essa PEC da Senadora Fátima, que nós ajudamos a aprovar aqui no Senado e que volta para cá novamente em breve... Não sei se eu ou outro Senador estarei relatando essa PEC para votá-la, novamente, confirmando aquilo que a Câmara votou lá. Então, quero destacar aqui, também, o apoio dos oito Deputados Federais de Rondônia, em nome da Deputada Federal Marinha Raupp... (Interrupção do som.) O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PSC - PI) - Para concluir, um minuto. O SR. VALDIR RAUPP (PMDB-RO) - (…) que encaminhou, Sr. Presidente, em nome da Liderança do PMDB na Câmara Federal. A Deputada Marinha Raupp encaminhou, hoje à tarde, e nós tivemos essa votação consagradora. Eu sei que, hoje, o povo do meu Estado está em festa, comemorando essa vitória lá na Câmara. A festa será maior ainda quando, daqui a alguns dias, nós votarmos aqui no Senado, confirmando o que a Câmara fez lá, e também com a promulgação do Presidente do Congresso Nacional, o Presidente José Sarney. Um abraço ao povo de Rondônia, aos nossos conterrâneos que estão lá, hoje, comemorando essa vitória brilhante na Câmara dos Deputados. Muito obrigado, Sr. Presidente.