Senador  Mão Santa
PSC
2007-12-14
O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Geraldo Mesquita Júnior, recebi um convite honroso da Ordem dos Parlamentares do Brasil, instituição criada por Ulysses Guimarães, em 1976. Ele diz:  “Ilustre Senador, a Ordem dos Parlamentares do Brasil, pelo seu Presidente Nacional, tem a honra de levar ao conhecimento de V. Sª que, em reconhecimento aos excelentes serviços prestados como representante de nosso povo, evidenciou o seu nome no canteiro da obra da construção da Nação e, como médico, vem conduzindo o seu mandato de forma digna e elegante, fazendo-se merecedor da admiração pública, motivos pelos quais o Supremo Conselho Federal de Honrarias e Mérito teve o seu prestigioso nome escolhido para ser agraciado com o Prêmio Destaque Político de 2007 Doutor Ulysses Guimarães, idealizador e fundador da OPB e patrono do Estado Democrático do Brasil.”      Esse prêmio é significativo, porque Ulysses Guimarães representa muito para nós. V. Exª, cujo pai foi político, talvez tenha convivido mais com ele. Emocionam-me três ensinamentos de Ulysses Guimarães que quero repetir aqui para fazer jus a este troféu que vou receber.       Um deles é referente às oposições. Temos de ter noção da exatidão e da grandeza de uma oposição. Governo, desde a pedra lascada, já existia. A oposição foi um aperfeiçoamento da democracia. Está ali Rui Barbosa, que se engrandeceu na oposição. Joaquim Nabuco também. A oposição escreveu conosco e com coragem uma das páginas mais belas quando tivemos coragem de enterrar a CPMF.      Ulysses Guimarães, como líder das oposições, deu três ensinamentos. O Senador Paulo Paim e todos nós nos lembramos. Numa época mais difícil de ser oposição, colocaram os “cachorros” em cima na Bahia, a polícia, o Exército. Ele era o anticandidato e, com autoridade, disse: “Respeitem o Líder das Oposições do Brasil.” Atentai bem.      Outro ensinamento, o nº 2, ele, que está encantado no fundo do mar: “Ouça a voz rouca das ruas.” É isso que hoje podemos dizer. O Senado do Brasil e o povo do Brasil vão garantir uma democracia melhor.      E o terceiro item de que me lembro. V. Exª, S. Presidente, hoje demonstrou com bravura: enfrentou esse que se diz que é o quarto poder e que, às vezes, fica até como primeiro poder que é a imprensa, que está ali fustigando e tudo, e V. Exª tem demonstrado coragem em enfrentar todas essas forças que querem destruí-lo. Ele disse: “Faltando a coragem, morrem todas as virtudes.”      Eram essas as nossas palavras e que V. Exª continue com a coragem que tem demonstrado.