Senadora  Lúcia Vânia
PSB
2008-02-28
A SRª LÚCIA VÂNIA  (PSDB - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente Jayme Campos, que preside esta sessão solene neste momento; Deputada Federal Celcita Pinheiro, esposa do Senador Jonas Pinheiro; Giani Antônia Pinheiro, sua filha; Giorgio Pinheiro, filho; Senador Jayme Campos, representando toda a Bancada de Mato Grosso, abraçando-o, Senador, quero abraçar toda a Bancada do Mato Grosso. Sr. Fábio Meirelles, Presidente da Confederação Nacional da Agricultura; Senador Maguito Vilela, ex-Governador de Goiás e atual vice-presidente do Governo do Banco do Brasil; Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, convidados e amigos do Senador Jonas Pinheiro, venho à tribuna hoje, em nome do meu Partido, o PSDB, associar-me às homenagens ao nosso inesquecível colega e amigo, Senador Jonas Pinheiro, cuja morte deixou um enorme vazio no Senado Federal. Nesses últimos dias, tenho atravessado o corredor do meu gabinete, que é o mesmo onde se localizava o gabinete do Senador Jonas, e sinto a falta de sua presença tranqüila, de encontrá-lo caminhando em direção ao plenário ou às comissões. Quantas vezes estive em seu gabinete para trocar idéias sobre a nossa região, o Centro-Oeste, que ele tanto amava e pela qual tanto lutou durante toda a sua trajetória política. Sem sombra de dúvida, ele foi o grande representante dos interesses dos produtores rurais e da agricultura, incansável na defesa da redução das taxas de juros aplicadas aos financiamentos agrícolas. A sua atuação na presidência da CPI do Endividamento Agrícola foi marcante e fez história nesta Casa. Como representante do meu Estado, Goiás, eu quero aqui afirmar, Deputada Celcita, que Goiás também perdeu um Senador, perdeu um amigo, perdeu um companheiro, perdeu, sem dúvida nenhuma, o homem sensato nas horas tensas, que negociava com qualquer governo, independente de Partido. Foi o companheiro que nos ajudou a levar para a Região Centro-Oeste o Fundo Nacional de Irrigação. Foi responsável pelo grande instrumento de desenvolvimento da nossa região, o Fundo do Centro-Oeste. Foi responsável agora, neste momento, pela luta a favor da recriação da Sudeco. Querida amiga Celcita, eu relato o projeto que recria a Sudeco. E, ao meu lado, ele, como Vice-Presidente da Comissão de Desenvolvimento Regional, era o mentor, era o motivador de todos nós. Há três dias eu tento levar em frente o projeto, mas não consigo, porque sempre que nós sentamos à mesa olhamos para o lado e sentimos que está faltando alguma coisa: está faltando ele. Ele, que foi, sem dúvida nenhuma, o grande motor da Região Centro-Oeste. Hoje, quando penso no meu Estado, que cresce acima da média nacional, eu olho para aquela cadeira vazia, onde durante toda semana nós fizemos questão de colocar um botão de flores para mostrar que para nós ele não morreu. A Região Centro-Oeste, o Estado de Goiás, sem dúvida nenhuma, agradece. E sei que estou falando aqui em meu nome e em nome de Maguito Vilela, e em nome de todo o povo goiano, que nunca deixou de recebê-lo com todo carinho, com toda honra e com homenagens. E, naquele dia, quando acompanhada dos Líderes dos nossos Partidos, estivemos em Santo Antônio de Leverger, eu, que estive ali antes com ele, como companheira, como secretária nacional de assistência social, pude constatar como ele lutava pelo desenvolvimento e pelo crescimento da Região Centro-Oeste. Ele nunca deixou também de olhar pelos seus conterrâneos, da sua cidade de Santo Antônio de Leverger. Para mim foi a coisa mais bonita a decisão que você tomou de enterrá-lo ali, porque ali estavam as suas raízes, ali ele passou momentos com o seu povo. Representando o Partido, eu não posso deixar também de dizer que meus colegas de Bancada têm o mesmo sentimento que eu neste momento. Todos nós sabemos que nesta Casa não mais se falará de agricultura sem pensar em como Jonas agiria nessa ocasião. Tenho certeza de que ele deixa para nós um suplente digno, um suplente que vai dignificar esta Casa. E esse suplente, hoje Senador, que tem o mesmo princípio que o Senador Jonas, desfrutou da amizade dele em todos os momentos de sua vida. E eu quero desejar ao nosso novo Senador que ele seja aqui a âncora forte de que precisamos para defender a Região Centro-Oeste. Somos uma Bancada pequena, mas tenho certeza de que somos uma Bancada unida. Estamos partindo para a reforma tributária. Quanta falta ele vai fazer ali! Quantas vezes eu estive no seu gabinete para que, juntos, pudéssemos defender a nossa região, para que não perdêssemos os nossos instrumentos de desenvolvimento. E eu tenho certeza de que V. Exª haverá de conduzir com toda propriedade esta nova missão que temos nesta Casa. Por fim, eu quero deixar claro o nosso reconhecimento aqui a toda a família, aos amigos, e tenho certeza, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, que esse reconhecimento significa muito para Celcita, que acompanhou a sua trajetória, sua companheira de todas as horas, companheira de luta e de sofrimento, porque todos nós na atividade política temos os nossos desafios, e você mais do que nunca teve um companheiro - um companheiro sereno, um companheiro determinado -, que em todos os momentos esteve ao seu lado, como você também esteve ao lado dele nos momentos de dificuldades. Era assim o nosso Senador do Mato Grosso, que se definia como um político cuja grande luta seria sempre a favor de novas condições de trabalho para o homem do campo, visando proporcionar aos agricultores os meios e os instrumentos de produção; prestar-lhes assistência técnica - técnica essa que ele dominava com propriedade -; dar-lhes escolas, hospitais, crédito, estradas; diminuir, senão suprimir, os altos tributos que recaem sobre a produção e que dificultam diretamente a vida daquele que produz e aquele que consome. Foram 13 anos de atuação nesta Casa, uma atuação discreta, como colocou aqui a Senadora Kátia, mas firme, serena, objetiva, marcante e respeitosa, com a qual o Senador Jonas Pinheiro angariou igualmente o respeito e a consideração de todos - Senadores, servidores, jornalistas e todos aqueles que tiveram a honra de estar com ele em algum momento de sua trajetória política. Não vou dizer dos cargos que aqui ocupava, porque isso já foi dito, mas, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Senado perde um grande Parlamentar. O Brasil perde um representante cuja trajetória sempre primou pela ética e correção no trato da coisa pública. Perde a agricultura brasileira, meu Presidente da CNA, perdemos todos nós, seus amigos, que deixamos de contar com a sua presença serena e seus conselhos oportunos nas horas de crise. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigada.