Senador  Raimundo Colombo
DEM
2009-03-04
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. RAIMUNDO COLOMBO  (DEM - SC. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Senador Presidente, cumprimento V. Exª e todos os Srs. Senadores. Na verdade, tanto uma função quanto a outra são nobres e importantes para a sociedade. O processo se equilibra justamente nesse contraponto, que deve ser sempre fundamentado na discussão das idéias e firmado em cima dos princípios, e acho que está Casa Alta do Congresso Nacional tem que ter exatamente essa postura.  Claro que respeitamos a posição de todos, mas, se houve no Brasil uma oposição radical extremada, desequilibrada, muitas vezes, foi aquela que o PT exerceu. Não é essa a nossa linha de pensamento, de atuação, porque acho que a oposição, quando tenta impedir o governante de governar, destrói. E o papel da oposição não é o de destruir, é de apontar alternativas, é mostrar caminhos, é fazer o contraponto, é discutir, aprofundar e, às vezes, endurecer o jogo quando agredida naqueles princípios e naqueles seus pensamentos. Mas eu acho que a oposição, quando muitos dizem que não tem conseguido apontar os caminhos, na verdade, tem cumprido bem o seu dever, e eu acho que temos grandes desafios pela frente. Agora a sociedade começa a perceber como o Governo Federal tem conduzido mal a sua postura em relação à crise mundial, a crise econômica, porque, no começo, era uma marolinha, depois, era uma coisa de final de semana. A verdade é que o Governo não aproveitou a onda de crescimento mundial, que foi elevada, que foi profunda, que beneficiou enormemente muitos países: a China, com um crescimento da ordem de 10%; o Chile, aqui, ao nosso lado, na faixa de 9%; a Índia; e nós, 3%, 2,5%, 4%. Agora esse período passou e as dificuldades começam a chegar. Eu não ia falar nelas, mas vou, por exemplo, mostrar o setor do agronegócio. Em Santa Catarina, cerca de 300 mil pessoas vivem do agronegócio, que está vivendo uma crise profunda, e o Governo não tem dado atenção. Se você comparar, por exemplo, com o setor de autopeças, o Governo está financiando até as revendedoras de automóveis. Acho que é a força do sindicato; a ligação que o PT e o Governo têm com os sindicatos lhes dá muito apoio. Não tenho nada contra, acho que o importante é que esse setor também reaja.  Mas e o setor da suinocultura, por exemplo? Presidente Mão Santa, em outubro, o quilo do suíno em pé era R$3,00; hoje é R$1,60. O custo de produção é R$2,50. As empresas estão com o máximo de estocagem, os portos estão sem condições de estocar, o comércio internacional não está comprando, e a situação de desemprego nesse setor é grave. Além disso, os integrados, que são autônomos, pequenos produtores, segundo o modelo catarinense, estão vivendo uma situação extremamente grave. Por um lado, você vê um tratamento favorável ao setor de autopeças, ao setor de automóveis, ao setor metal mecânico. Que bom, porque ele também está em crise; o Governo disse que não ia chegar, mas chegou. Mas e os produtores rurais? Como é que fica essa situação?  Tem que se fazer um alerta profundo a essa questão. E há uma solução simples: o Governo poderia estabelecer um preço mínimo, poderia incentivar o consumo. E isso não existe, esse setor está entrando em crise, como, por exemplo, o setor de couro. A exportação do setor de couro, Senador Mão Santa, em janeiro e fevereiro, caiu 60% em relação ao mesmo período dos anos anteriores. O setor cerâmico, que é muito forte em Santa Catarina, sobretudo no sul do Estado, na região da Grande Florianópolis, não consegue exportar, porque a construção civil parou e não há uma ação. O Governo diz que colocou à disposição tantos bilhões, mas as empresas vão aos bancos e não existe esse dinheiro, ele não chega. O setor madeireiro, moveleiro que, em Santa Catarina, é forte não consegue, está vivendo uma situação extremamente difícil. Para o senhor ter uma idéia, o setor têxtil diminuiu a exportação, no mês de janeiro, em 33,5%. O setor têxtil é muito forte na região de Blumenau, que sofreu ainda uma outra grande catástrofe.  Então, acho que o Governo tem de acordar para isso, ver o que está fazendo. A crise, não que a gente queira, mas, segundo todos os indicadores responsáveis, todos os dados, é profunda, prolongada e vai prejudicar também o Brasil, infelizmente. Eu quero tratar do assunto a que me propus aqui. No dia 20 de março, a Fifa vai definir, Sr. Presidente, as sedes da Copa do Mundo de 2014, que será no Brasil. Em Santa Catarina, Florianópolis desenvolveu um projeto extraordinário com a iniciativa privada, um clube de futebol, o Figueirense, para a construção de um novo estádio, moderno, adequado, o que há de mais moderno no mundo. Nós estamos muito esperançosos, tendo a certeza, inclusive, de que Florianópolis será uma das sedes da Copa do Mundo. Até porque nós temos o apoio, por exemplo, da Federação Alemã, pelas ligações históricas de Santa Catarina. Aliás, estamos comemorando agora 180 anos da chegada dos imigrantes alemães a nosso Estado. A colonização alemã teve e tem uma influência enorme no desenvolvimento, na evolução de Santa Catarina. Há passagens extraordinárias. Foram 635 alemães que chegaram na primeira leva, 146 famílias. Quando eles chegaram a Florianópolis, São Pedro de Alcântara, esperavam imediatamente receber as terras segundo o acerto feito na Alemanha. Mas a verdade é que uns foram para abrigos do Exército, outros foram para casas, e o Governo não definia nada. E ali foram 60 dias, 90 dias, até que eles, acostumados ao trabalho, dentro da ociosidade, se prontificaram junto ao Governo para começar a abrir estradas como voluntários, para poderem ter a sua utilidade, a sua contribuição ao desenvolvimento do Estado. Já começou ali. E também a seleção argentina, a Confederação argentina demonstrou o desejo de ficar sediada em Florianópolis, em Santa Catarina. Nós estamos respaldados. O projeto é interessante, feito com recursos da iniciativa privada. Acho que tem tudo para dar certo, para que possamos ser uma das sedes e com isso referenciar naquele evento, que é um dos mais importantes do esporte mundial, a repercussão, a qualidade e a boa imagem do Brasil. Eu queria, concluindo, cumprimentar o Senador Jarbas Vasconcelos. Ontem eu tentei fazer um aparte, mas havia um número grande de inscritos. Eu tinha também uma audiência no Ministério e não pude ficar. Acho que ele levantou um tema da maior importância. Todos os brasileiros sabem do desgaste da classe política, da necessidade de reagir. A forma, cada um tem a sua, o jeito, cada um tem o seu, mas acho que ele está dando uma grande contribuição no sentido de dar luz, de dar foco, ele que tem uma vida pública exemplar, destacada, e é uma referência na política brasileira.  Com essa autoridade que conquistou ao longo de sua carreira, ele chama a atenção de todos. E, ao fazer isso, faz com que encontremos caminhos para combater esse mal incrível da corrupção, que envergonha, que desgasta e humilha todas as pessoas sérias deste nosso País e desmoraliza a classe política. De forma muito clara, se nós não mudarmos o modelo, o sistema, que está se espraiando de forma tão perigosa, ele vai acabar comprometendo e enfraquecendo, como já está, a própria democracia.            A contribuição do Senador Jarbas Vasconcelos foi, de fato, expressiva e importante, e eu o cumprimento por isso. E naquilo que eu puder apoiá-lo eu o farei, porque, no fundo, tenho o mesmo desejo e também, princípios muito fortes de fazer com que isso seja combatido, e a essa realidade seja livre, quer dizer, que não fique mais presente na vida do Estado brasileiro, Estado este que está envelhecido, Estado brasileiro que está longe das pessoas, que está corrompido. Manter esse modelo não é bom para ninguém. O Estado custa muito caro. Pagamos muitos impostos, cada vez mais, e temos muito pouco de volta. A qualidade dos serviços é deficiente, e uma das principais razões desse erro é o fato de haver concentração excessiva dos recursos na União e o esvaziamento completo dos municípios.             Acho que é nos municípios que a fiscalização é mais eficiente, onde a honra vale muito, e as pessoas, em defesa da honra, agem de forma correta. E é isto que queremos na vida pública: decência, honra e credibilidade, porque a popularidade na atividade política vem e vai, ela é uma gangorra que sobe e desce. Num dia você tem, no outro você não tem. Ela não é um elemento fundamental, mas a credibilidade é a essência do homem público. Sem ela, ninguém se mantém. E é exatamente na credibilidade que a classe política e o Parlamento estão se desgastando, às vezes, por interesse de alguns, porque, quanto mais desgastados e enfraquecidos estivermos aqui e mais notícias ruins forem geradas por aqui, acabam tirando a atenção do Poder Executivo, que fica numa boa, desgastando aqueles que aqui estão não apenas no excesso de medidas provisórias, no enfraquecimento do Poder Legislativo, mas também e sobretudo no desgaste da imagem da classe política brasileira. E isso é muito ruim para todos nós. Senador Jarbas Vasconcelos, receba os meus cumprimentos e o meu apoio total na sua luta em favor do combate à corrupção no Brasil. Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/203:13