Senador  Valmir Campelo
1996-10-01
O SR. VALMIR CAMPELO (PTB-DF) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, foi com enorme preocupação que tomei conhecimento, via diversos órgãos de imprensa, do sucateamento da Polícia Federal. Em cores vivas, a televisão mostrou o estado de calamidade pública em que se encontra o nosso mais importante aparelho policial. As viaturas estão caindo aos pedaços; faltam equipamentos para perícias; os laboratórios fotográficos estão parados por falta de material; os armamentos são ultrapassados e funcionam mal e o mais grave de tudo: diversas delegacias e postos da Polícia Federal estão sendo desativados, em todo o País, por absoluta falta de verbas para pagar os aluguéis. A Polícia Federal desenvolve atividades realmente indispensáveis para o bom funcionamento do País. Acho que está fora de qualquer cogitação suspendermos o policiamento nas fronteiras e aeroportos, acabarmos com serviço de expedição de passaportes ou simplesmente pararmos as ações de combate ao tráfico de drogas, para citar apenas algumas de suas atividades. Mas é isso que vai acontecer em breve, Srs. Senadores, se nada for feito para tirar a Polícia Federal do estado de sucateamento em que se encontra. Com um quadro de agentes, delegados e peritos altamente especializados, cujos salários, em média, são bastante razoáveis, a Polícia Federal corre o risco de parar por falta de condições de trabalho. Os agentes federais não podem perseguir traficantes armados com fuzis suíços, que dão 750 tiros por minuto, com obsoletos revólveres de 6 tiros, cuja munição é racionada. Isso, quando existe munição! Não têm condições, da mesma forma, de realizar um bom policiamento nas fronteiras e aeroportos, porque faltam viaturas, microcomputadores, telefones, rádios-transmissores, mesas de escritórios e, em muitos casos, até mesmo acomodações para o pessoal trabalhar. Como realizar uma boa investigação, se não existem laboratórios, máquinas fotográficas, binóculos, etc, etc, etc,...? Considero o estado de sucateamento da Polícia Federal uma irresponsabilidade injustificável. Segundo dados contidos no Sistema Integrado de Administração Financeira, o SIAFI, dos 380 milhões de reais destinados ao reaparelhamento da Polícia Federal, pouco mais de 60 milhões foram repassados neste ano. A situação não pode e não deve continuar como está. O País corre um risco desnecessário. O estado em que se encontra a Polícia Federal, repito, representa uma extrema irresponsabilidade, que precisa ser corrigida com a devida urgência. Dirijo-me diretamente ao Ministro da Justiça, Nelson Jobim, e ao Presidente Fernando Henrique Cardoso, cobrando-lhes ações concretas em relação ao reaparelhamento da Polícia Federal. O País não pode passar sem os serviços indispensáveis a cargo desse importante órgão de polícia. Vamos salvar a Polícia Federal! Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.