Senador  Júlio Campos
DEM
1995-01-25
O SR. JÚLIO CAMPOS (PFL-MT. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, sinto-me no dever de trazer ao conhecimento desta Casa fatos da maior gravidade relacionados com a economia da borracha, fatos esses do interesse não apenas dos produtores do Estado, que aqui tenho a honra de representar, mas de todos aqueles que dependem, direta ou indiretamente, da produção da borracha natural. Apesar de a borracha, juntamente com o petróleo e a energia elétrica, constituir um dos pilares das economias modernas, desde que o Brasil perdeu a posição de hegemonia mundial como produtor de borracha natural, assistimos a um conjunto de políticas e práticas que penalizam os produtores de borracha, gerando problemas sociais e econômicos graves, cujos efeitos negativos se propagaram por toda a economia brasileira e, até hoje, pagamos um alto preço por essa dívida social não honrada. O Brasil, que no início do século desfrutava de situação hegemônica quase absoluta na produção mundial de borracha natural, encontra-se hoje em posição de inferioridade, participando com aproximadamente dois por cento da produção mundial, em decorrência de quase um século de políticas e práticas equivocadas. Não se trata de imaginar o retorno impossível do período áureo da borracha, fora da realidade do mundo econômico em que vivemos, nem tampouco de tentar contrariar a lei econômica das vantagens comparativas internacionais, que atualmente privilegia os países produtores de borracha do Sudeste Asiático. Para o Brasil é recomendável, do ponto de vista estratégico, reforçar as bases econômicas da produção de borracha natural, a fim de garantir equilíbrio em suas relações econômicas internacionais, evitando os riscos decorrentes da concentração de importações em determinada área geoeconômica. Tanto do ponto de vista social como daquele da geração de empregos e de renda, é recomendável que o Brasil reforce sua base de produção de borracha natural, o que contribuiria até mesmo para a melhoria do balanço de pagamentos, liberando divisas para financiar importações necessárias ao nosso desenvolvimento. Um só fato serviria para destacar o forte conteúdo social da economia da borracha: setenta por cento de seu custo de produção constituem remuneração de mão-de-obra, realçando sua grande capacidade de geração de empregos no campo. Existem atualmente no Brasil pequenas e médias plantações de seringueiras nos Estados de São Paulo, Minas, Mato Grosso, Espírito Santo, Bahia, Pará, Paraná e Rondônia, em culturas consorciadas com soja, café, milho, arroz, feijão e frutas, muitas delas mantidas exclusivamente com recursos próprios dos agricultores, sem qualquer ajuda governamental, e que se encontram em situação desvantajosa em relação à concorrência proveniente do Sudeste Asiático. Apesar de todas essas dificuldades, a borracha natural, compreendendo o conjunto das atividades de plantio, extração, coleta e beneficiamento, gera cerca de oitenta mil empregos diretos e aproximadamente quatrocentos mil indiretos.  Não seria exagero afirmar que considerável parcela das populações que são obrigadas a vegetar nas favelas existentes nos grandes centros urbanos é subproduto da política equivocada adotada no Brasil em relação à borracha natural. Se o Brasil perseverar na manutenção dessa política inadequada em relação à borracha, chegaremos ao final do século produzindo menos de um terço da borracha que consumimos, destruindo empregos e diminuindo a geração de renda no setor primário da economia. Não se pode perder de vista, do ponto de vista do planejamento estratégico da economia nacional, que os preços da borracha sintética se correlacionam com os preços do petróleo o que, em última análise, representa um foco adicional de incerteza para a economia brasileira, criando uma situação de dependência externa desnecessária para um país com a potencialidade agrícola do Brasil. Malásia, Indonésia, Laos, Camboja, Vietnã e Tailândia respondem atualmente por quase noventa por cento da produção mundial de borracha natural e, para tanto, subsidiam fortemente seus produtores, de forma direta ou indireta. Malásia e Indonésia chegam a subsidiar diretamente seus produtores em até sete dólares por quilo de látex, configurando um modelo concorrencial desleal para o produtor brasileiro. Além desse subsídio direto, a infra-estrutura de apoio ao setor engloba pesquisa tecnológica de alto nível, apoio creditício, construção de habitações, disseminação de técnicas modernas de plantio e cultivo, mudas de elevada qualidade, habitação, escolas, assistência médica e odontológica, tratamento de água, transporte, creches, energia e saneamento básico. O Brasil, que possui todas as condições exigíveis para retornar à posição de grande exportador mundial de borracha natural, hoje, ironicamente, importa setenta por cento da borracha natural que consome, desperdiçando assim uma importante fonte de geração de renda e emprego, fomentando o êxodo rural e deteriorando a qualidade de vida de seus habitantes da cidade e do campo. Enquanto os chamados setores modernos da economia apresentam um saldo negativo no estoque de empregos, vale dizer, destroem postos de trabalho em função da informatização, da robotização, da racionalização e dos ajustes econômicos, o setor produtor da borracha natural é um gerador por excelência de emprego, em que setenta por cento dos custos de produção se destinam à remuneração da mão-de-obras.  Essa característica meritória da produção de borracha natural, por si só, seria suficiente para recomendar um tratamento prioritário para um setor que pode dar grande contribuição para minimizar o mais grave problema das economias modernas: o desemprego.  A economia da borracha - que gera diretamente oitenta mil empregos diretos e quatrocentos mil indiretos, englobando as atividades de plantio, extração do látex e beneficiamento da borracha natural - não pode ser analisada como um mero dado estatístico, numa visão elitista de maximização de lucros econômicos, desprezando-se sua função social. Enquanto os países do Primeiro Mundo subsidiam fortemente a agricultura e, no mais puro estilo farisaico, recomendam aos demais países que não adotem políticas protecionistas, no Brasil, a importação do modismo da abertura econômica ampla e irrestrita, a par de uma interpretação esdrúxula de modernidade, criou o preconceito contra a atuação do Estado até mesmo para cumprir sua obrigação constitucional de zelar pelo bem-estar de seus cidadãos, fazendo com que qualquer incentivo, subsídio ou política compensatória seja visto como uma heresia ao templo do fetichismo monetarista, que despreza o homem e idolatra a moeda. Sr. Presidente, Srs. Senadores, os produtores de borracha não pedem benesses, privilégios, favores nem facilidades descabidas. Os produtores de borracha exigem apenas o mínimo dos mínimos: que o Governo cumpra o seu papel de zelar pelo bem-estar de seus cidadãos, de acordo com a Constituição. Essa obrigação mínima do Governo consiste em garantir ao setor produtor de borracha natural apoio tecnológico e assistência técnica e creditícia para dar condições de enfrentar uma concorrência externa. No curtíssimo prazo o setor produtor de borracha pleiteia a revisão da política de importação da borracha natural, tanto em termos tarifários como de contingenciamento, a fim de ter condições de trabalhar em benefício do Brasil. É o meu pensamento. Muito obrigado, Sr. Presidente.