Senador  Flaviano Melo
MDB
AC
1996-01-25
O SR. FLAVIANO MELO (PMDB-AC. Pronuncia o seguinte discurso.) - Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, trato hoje sobre o problema que vem sendo enfrentado pela capital do Acre, Rio Branco, com o surgimento de casos de raiva, que já causou a morte de uma criança de 10 anos e está deixando a população em pânico. Segundo o Serviço De Vigilância Epidemiológica do Estado, já foram confirmados cinco casos de raiva canina e um caso de raiva humana com óbito. O problema está disseminando em vários pontos diferentes da cidade, sem qualquer tipo de controle. O mais grave é que o Município não dispõe de nenhum serviço de captura de cães e nem de um local para sacrifício dos animais capturados. Esse trabalho deixou de ser feito há vários anos o que gerou o descontrole total da situação que hoje se verifica - o que é um absurdo, porque atuar nessa área não exige grandes investimentos, apenas compromisso com a saúde da população. Eu mesmo, quando era prefeito de Rio Branco, prestava esse tipo de serviço normalmente e sem grandes despesas. Promovia vacinações periódicas e deixei o canil municipal completamente estruturado, serviço de carrocinha funcionando diariamente e nunca tivemos qualquer problema dessa natureza. Por outro lado, também há o descaso do Estado com o Serviço De Vigilância Epidemiológica, que esta desestruturado. Só para se ter idéia, o Departamento tem apenas um veículo para atuar em todo o setor, que atualmente também está às voltas com casos de cóleras, suspeitas de casos de dengue, entre vários outros. O caos está de tal forma instalado que, temendo a contaminação, pessoas que possuem cães de estimação também estão soltando seus animais, aumentando ainda mais a população de cães soltos nas ruas e, conseqüentemente, o risco de agravamento da situação. A Prefeitura está improvisando, há dois dias, alguma medida para captura e sacrifício dos cães. Segundo técnicos locais, se não for feito de maneira ágil e eficiente, mais pessoas podem ser contaminadas. Diante do quadro, já solicitei pessoalmente ao Ministro da Saúde providências com relação ao problema. Intercedi inclusive pela urgente aprovação de projeto que tramita naquele Ministério para construção e aparelhamento de um centro de zoonoze em Rio Branco, no valor aproximado de R$450 mil. Estes recursos se destinam, entre outras atividades, à aquisição de veículos e construção de um novo canil, uma vez que o canil existente foi transformado em escola. O Ministro explicou que o Ministério passa por sérias dificuldades, mas ficou de fazer o possível para liberar os recursos. Espero que isso realmente aconteça, uma vez que não creio que seja difícil para o Ministério nem para o Estado ou para a Prefeitura de Rio Branco, desembolsar essa verba, uma vez que não significa um alto investimento e fica irrisória diante do que representa um surto de raiva para a população. A população, Srs. Senadores, não pode continuar à mercê do descaso das autoridades com questões dessa natureza. É preciso acabar com essa idéia de que primeiro o caos tem que ser instalado para depois as providências serem tomadas. Que o problema que está ocorrendo agora no Acre sirva de exemplo e possa fazer com que os administadores entendam que investir em prevenção é, acima de tudo, uma atitude de respeito e compromisso com a saúde da população. Muito obrigado.