Senador  Mozarildo Cavalcanti
PTB
2010-02-05
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. MOZARILDO CAVALCANTI  (PTB - RR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Senador Geovani, que ainda preside a sessão e que transmite a Presidência ao Senador Paulo Duque, quero dizer que é uma honra conviver com V. Exª aqui, já que fomos colegas constituintes, quando, entre outras bandeiras, levantamos como prioritária a da transformação de Roraima e Amapá em Estados, já que vivíamos há 45 anos como Territórios Federais, uma anomalia dentro da Federação, porque não elegíamos Governador, não tínhamos Senadores e, portanto, não elegíamos Senadores, e não elegíamos Deputados Estaduais.              Falando em eleição, Sr. Presidente Paulo Duque, que agora assume a Presidência, o tema do meu pronunciamento é exatamente eleições.              Nós teremos, daqui a 239 dias, portanto, no dia 03 de outubro, eleições gerais no País, eleições que vão eleger Deputados Estaduais para todas as vagas, portanto, das Assembleias Estaduais e da Câmara Distrital do Distrito Federal. Todas as vagas da Câmara dos Deputados estarão em disputa, alguns sendo reeleitos e outros novos vindo. Aqui no Senado, a cada quatro anos, há uma alternância: se renova um terço e, na eleição seguinte, se renovam dois terços. Neste ano, haverá eleição de dois terços dos membros do Senado Federal. Portanto, 54 cadeiras, das 81 do Senado Federal, serão disputadas. Quem vai eleger é, justamente, o eleitor.             Eu quero fazer, Sr. Presidente Paulo Duque, uma reflexão sobre esse tema. Eu quero começar, inclusive, dizendo que há uma profunda decepção, desesperança da sociedade, seja do jovem, seja do adulto, seja do idoso, com relação à política. Isso é muito lamentável e muito perigoso, porque, na hora em que não há liberdade no sentido de haver Câmara, Senado, Assembleias Legislativas funcionando, nós substituímos o regime democrático por uma ditadura. E ditadura nenhuma, no mundo, provou ser boa: nem a de Stalin, na Rússia; nem a de Mussolini, na Itália; nem a de Hitler, na Alemanha; nenhuma delas. Seja de direita, seja de esquerda, nenhum regime é melhor que o regime democrático.             Mas eu também quero dizer, Senador Paulo Duque, senhoras e senhores telespectadores da TV Senado, senhores ouvintes da Rádio Senado, pessoas que nos abrilhantam aqui, na tribuna, que essa desesperança não é de hoje.             O nosso Rui Barbosa, cujo busto encima o nosso plenário, que foi Senador, foi candidato a Presidente da República, foi um ilustre maçom, fez um discurso em 1914 - portanto, há 96 anos, há quase um século -, do qual eu quero extrair uma frase, que, aliás, é muito conhecida e deve ser repetida para que as gerações atuais meditem sobre ela.              O que disse Rui Barbosa? “De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos dos maus, o homem chega a desanimar-se da virtude, a rir-se da honra e a ter vergonha de ser honesto.”             Ora, isso foi dito em 1914. Então, vejam que a origem dos males que afligem a sociedade como um todo, o meio político, o meio empresarial, não é de hoje. Aliás, diz-se que no primeiro documento de que se tem notícia na História do Brasil, que foi a carta de Pero Vaz de Caminha, esse escritor, homem que estava a bordo da esquadra de Pedro Álvares Cabral, quando escreveu para o rei dando notícia da descoberta do Brasil, encaixou lá um pedido de emprego para um parente. Então, na verdade, a questão da desonestidade, da malandragem, não é de hoje, não é desta geração de políticos, não é da geração passada.              O Senador Paulo Duque colocou aqui, muito bem, uma história grande sobre a figura de Getúlio Vargas. O que se viu ali? Que havia uma oposição virulenta dizendo que o Governo de Getúlio Vargas estava num mar de lama. Na verdade, o que existia ao redor de Getúlio Vargas era um grupo de pessoas que, agigantando-se nas suas mãos o poder, o usou de maneira maléfica para toldar, vamos dizer assim, o Governo de Getúlio Vargas, o que redundou no suicídio do Presidente.             Mas eu quero dizer que, se por um lado, há essa desesperança, eu, como médico, sou um homem sempre da esperança. Mesmo quando exercia dia e noite a Medicina, eu aprendi, muito cedo, a não perder a esperança quando via um doente grave, a não perder a esperança quando via um doente politraumatizado ou um doente com uma infecção grave, porque, se eu perdesse a esperança, esse paciente morreria. Então, fazendo uma comparação, se os brasileiros e as brasileiras perderem a esperança na democracia e, portanto, perderem a esperança na escolha dos seus representantes e dos seus governantes...              Eu esqueci de dizer que também haverá eleição para Governadores de todos os Estados e do Distrito Federal, e também eleição para Presidente da República. Então, é muito importante que a peça-chave dessa eleição, que é o eleitor, com a sua grande arma, e é uma arma secreta, que é o voto, possa usar a sua consciência para mudar, mudar o que ele acha que está errado na sua Assembleia Legislativa, no seu Governo do Estado, na Câmara dos Deputados, aqui, no Senado, na Presidência da República. Tenha ele a convicção de que o voto dele - ele pode pensar: “Ah, é o meu voto, um voto.” - é importantíssimo para dar o rumo que o Brasil vai ter após essa eleição.             Não adianta ficar olhando para trás. Se existem aqui, se existem na Câmara dos Deputados, se existem nas Câmaras Legislativas, se existem nos Governos pessoas corruptas, essas pessoas foram eleitas. Eleitas. Se foram eleitas usando corrupção na eleição, o eleitor tem de estar atento.              Se uma pessoa vem oferecer para ele dinheiro, por exemplo, para pegar seu voto, ele tem de ver o seguinte: esse candidato não deve mais nada a ele, não deve mais nada à sua comunidade, porque ele pagou pelo voto. Essa pessoa, portanto, é corrupta, já se sabe que é corrupta. O sujeito vai colocar uma pessoa corrupta para representá-lo, ou para ser o seu Governador ou o seu Presidente da República.             Quero chamar a atenção, porque me preocupo com o que li há pouco tempo, poucos meses atrás, numa pesquisa do jornal Folha de S.Paulo feita pelo Datafolha, que é um instituto de pesquisas. Fiquei, realmente, muito preocupado: 79% dos eleitores entrevistados, em vários Estados do Brasil, disseram que consideram que não é possível fazer política sem um certo grau de corrupção. Quer dizer, então, o eleitor já aceita que tem de haver um grau de corrupção para poder se fazer política. E mais: cerca de 60% desses eleitores entrevistados admitiram que, de alguma forma, já venderam o voto: ou por uma troca de favor, ou por um emprego, ou por uma carrada de barro - e está lá, nessa entrevista, “uma carrada de barro” -, algumas telhas, votaram naquele candidato. Como eu disse, eles se deixaram corromper por um corrupto e elegeram um corrupto. E, aí, esse corrupto vem para cá e vai continuar fazendo corrupção - para cá, para a Câmara dos Deputados e para as Assembleias Legislativas.             Então, quero dizer para cada eleitor, desde o homem e a mulher mais simples, analfabetos, até, mas que votam - e analfabeto pensa, analfabeto sabe raciocinar,              não sabe escrever, mas sabe raciocinar, até o mais ilustre doutor deste País, que temos uma responsabilidade muito grande. Não é só: “Ah, vou cuidar de mim”. Não. Cuide da sua vizinhança, se você não puder cuidar do bairro todo; cuide da sua cidade, se você for capaz disso; movimente a área onde você está: se você é estudante, no meio estudantil; se você é um comerciário, na sua área; se você é profissional liberal, médico, advogado, etc. Mas, também quero fazer um chamamento às instituições organizadas deste País: a OAB, os conselhos profissionais, os sindicatos, às instituições como Lyons, Rotary e Maçonaria, às religiões, que façam um trabalho permanente, daqui até as eleições, de esclarecimento, de convencimento do eleitor. Porque não pense o ouvinte ou a ouvinte que é apenas o pobre que se deixa corromper não. Ao contrário. O rico muitas vezes vai votar fazendo já corrupção, propondo já corrupção. É o cara que chega e diz assim: “Tenho tantos mil votos; eu sou capaz de dar tantos mil votos, mas preciso disso aqui; só dou em troca disso aqui”. Então, a corrupção não está numa determinada camada, não está numa determinada condição social não, está como um vírus espalhado pela sociedade toda. Coloquei aqui o exemplo do nosso Pero Vaz de Caminha, coloquei a fala de Rui Barbosa, e quero dizer que é preciso que nós tomemos consciência de que não há regime melhor do que a democracia. A democracia que pressupõe um Presidente da República eleito pela maioria da população, para isso, inclusive no Brasil, instituíram-se dois turnos, para que o que for eleito realmente represente a maioria da população,              Os governadores também são eleitos em dois turnos, e os Deputados Estaduais, Federais e os Senadores eleitos pelo voto também direto e secreto. É o mais importante. O voto é secreto. Ninguém tem de ter medo e nem de pensar que alguém que pressiona de uma forma ou de outra o eleitor vai saber em quem você votou. Até porque o Brasil chegou ao ponto de ter um dos sistemas eleitorais, em termos de urna, mais aperfeiçoado do mundo. Não há como um candidato saber como é que você votou. Antigamente, isso era possível. O camarada marcava uma cédula, a botava na urna, e o mesário podia até controlar. Agora, não. Não há essa possibilidade. Então, não há por que ter medo de pressão, de coação de patrão ou de chefe ou disso ou daquilo. Nós temos de fazer essa grande revolução pelo voto. Então, a partir daí, começar, efetivamente, uma mudança para valer.              O resultado das eleições, que - repito - daqui a 239 dias vão se realizar no Brasil todo, depende de você, meu caro eleitor, minha cara eleitora, depende de você o resultado delas. Às vezes, vê-se um candidato que é candidato a um cargo, a esposa é candidata a outro cargo, o filho é candidato a outro cargo, como se fosse uma monarquia. O fulano, vamos dizer, é candidato a Senador; a mulher é candidata a Deputada Federal; o filho é candidato a Deputado Estadual, e aí se forma uma dinastia dentro do Estado.              Da mesma forma, não se pode pensar em reeleger ou eleger pessoas que se preocupam, por exemplo, quando estão aqui ou na Câmara ou na Assembleia, em colocar a mulher em um cargo X, o filho em um cargo Y, a filha em outro cargo, o primo, etc, e aí ainda disfarçam, porque botam a mulher no Ministério A; o filho em uma instituição B da Administração Indireta; a filha em um Secretaria de Governo, e aí nem há ilegalidade do ponto de vista da questão do nepotismo, porque ele espalha por lugares diferentes seus parentes. Então, é bom que o eleitor preste atenção. Não preste atenção somente no programa eleitoral em que o corrupto vai aparecer muito bonitinho, mostrando que fez isso e aquilo, ou então que quer fazer isso e aquilo, e depois o seu voto é dado para um cara que não presta. Ficar esperando que a Justiça corrija isso é muito mais complicado. Voltando à medicina, é muito mais facilmente fazer a prevenção da doença, evitar que a pessoa adoeça, do que depois querer curá-la de uma infecção grave ou de uma doença grave.             Nessas eleições, o voto é uma medida preventiva para evitar que tenhamos corruptos no comando desta Nação. Repito: isso não é de hoje. Em 1914 Rui Barbosa já dizia a célebre frase, que vou mandar imprimir e fazer uma distribuição onde puder.              Lá em Roraima, estamos fazendo uma mobilização no PTB jovem indo às escolas, no PTB Mulher e de todas as categorias, mexendo com o sentimento das pessoas, porque precisamos moralizar a política.              Algumas vezes, já ouvi, para mim mesmo, alguém dizer assim: “Fulano, você é besta. Você já teve dois mandatos de Deputado Federal, dois mandatos de Senador e não tem nada, enquanto o fulano de tal é isso e aquilo”. Eu digo que tenho, sim. Tenho uma grande riqueza de ser um homem que tem todos os filhos formados. Dois são juízes, portanto são concursados, são vitalícios. Uma é funcionária pública de um cargo comissionado fora do Senado, fora da Câmara e fora do meu Estado. E tenho a tranquilidade de que eles não terão nunca, nunca, o desprazer de ter vergonha do pai que têm. Esse é o tesouro e a grande herança que quero deixar para eles e um exemplo de que é possível, sim.             A grande maioria dos Senadores e Deputados são pessoas honestas. Agora, existe um grupo, minoritário, mas influente, que comanda, desde as assembleias, Câmara Federal, Senado, Presidência da República, Ministérios, a corrupção. E como é fácil de saber isso? É só fazer uma análise do noticiário dos últimos anos. É só buscar. Não precisa fazer lei do “ficha suja” ou “ficha limpa”. É só olhar a ficha deles. Hoje, na Internet, você acessa qualquer Tribunal e sabe quem é quem.             Ao terminar, Senador Paulo Duque, quero pedir a cada cidadão e a cada cidadã que faça essa mobilização, principalmente às instituições organizadas, as quais já mencionei aqui e que agora repito: a Ordem dos Advogados do Brasil, os conselhos profissionais, os sindicatos, o Lyons, o Rotary, a Maçonaria, as religiões, qualquer instituição,              as associações de moradores de bairro, vamos fazer essa mobilização pela moralização do voto e pela conscientização da importância de eleger pessoas de bem para qualquer cargo que esteja em disputa daqui a 239 dias apenas.              Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/202:06