Senador  Osmar Dias
PDT
2001-02-05
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. OSMAR DIAS (PSDB - PR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, na semana passada, um líder ruralista da França queimou uma plantação de soja transgênica no Rio Grande do Sul e foi proclamado herói no encontro de Porto Alegre.             Há algo de estranho! Os mesmos que defendem a soberania nacional aplaudiram uma invasão em nossa soberania. Somos nós quem devemos decidir se queremos a implantação dos transgênicos ou não. Não vamos aceitar o palpite, a opinião de um ruralista francês. Somos nós quem temos que decidir o que é melhor para o País. Aqueles que defendem a soberania nacional se traíram ao defender e proclamar como herói aquele líder francês, que felizmente já foi embora.             Agora, estamos diante de novo ataque à soberania nacional. É, sim, um ataque à soberania nacional o que está sendo feito pelos três países que compõem o Nafta - o grupo econômico liderado pelos Estados Unidos e formado também pelo Canadá e pelo México. Não há nenhuma justificativa técnica que possa explicar a medida adotada primeiramente pelo Canadá, depois pelos Estados Unidos e, em seguida, pelo México de impedir as nossas exportações de carne para esses países.             Gostaria de enfocar o assunto - até de forma diferente daqueles que me antecederam e falaram sobre o tema, incluindo V. Exª -, iniciando com uma análise técnica da questão, porque, como disse, não há nenhum argumento técnico que justifique aquela posição, a não ser o interesse comercial exacerbado e uma vingança determinada pela quebra de seus interesses em negócios anteriores firmados entre o Brasil e outros países, numa concorrência havida no setor de aviação. Não há nenhuma justificativa, e vou explicar o porquê.             Nenhum orador aqui fez referência àquilo que aconteceu recentemente no Brasil e que poderia ter ensejado esse movimento do Canadá, que foi o aparecimento, no Estado do Paraná, da doença scrapie em ovinos. Na verdade, os jornais noticiam que a doença é provocada por vírus ou por bactéria, mas isso não é verdade. Ocorre que o scrapie  é uma espécie de proteína infecciosa e degenerativa - V. Exª, que é médico, deve compreender o que estou dizendo - que ataca primeiramente o cérebro de ovinos e caprinos, que, como hospedeiros, acabam por transmitir aos bovinos a doença chamada encefalopatia espongiforme bovina, resumindo-se em EEB. Trata-se de um prion, uma proteína degenerativa.             Pois bem, descobriram-se no Paraná ovelhas da raça hampshire down, importadas  dos Estados Unidos em 1989. Aliás, entre outros importadores, estava um parlamentar, o Deputado Gustavo Fruet, filho do falecido Deputado Federal Maurício Fruet. Esse nosso colega e os demais importadores do Paraná, de Santa Catarina, do Rio Grande do Sul, de Pernambuco e de outros Estados trouxeram cerca de dois mil ovinos dos Estados Unidos, entre eles ovinos da raça hampshire down. A morte de duas ovelhas na cidade de Candói, perto de Guarapuava, no Paraná, chamou a atenção da Secretaria da Agricultura, que fez uma análise do cérebro daquelas ovelhas e identificou a presença do scrapie. Trata-se da origem da doença que, transmitida ao bovino, se transforma em encefalopatia espongiforme bovina e que, se transmitida do bovino para o homem, se transforma na Doença de Jakob, que, evidentemente, tem os mesmos sintomas dos apresentados nos bovinos.             Faço a análise técnica para mostrar que não existe nenhuma explicação. Esses ovinos importados vieram dos Estados Unidos, o que significa que naquele país já existe a doença há muito mais tempo. Ela foi trazida dos Estados Unidos. Não é verdade que o Brasil está ameaçando levar a doença para os Estados Unidos. A doença veio de lá para cá, acompanhando essas ovelhas, e só pode ser transmitida de duas formas: pela alimentação dos bovinos tratados com ração de farinha de carne ou de ossos de ovinos ou por meio dos restos do parto de uma ovelha, a placenta e os líquidos. Como não há hipótese de essas ovelhas transmitirem a doença aos bovinos por intermédio de restos de placenta, dos quais evidentemente os bovinos não se alimentarão, só há uma possibilidade: a transmissão pela farinha de carne ou de ossos de ovinos. Como no Brasil não há fabricação desses produtos, já que o Ministério da Agricultura tomou o cuidado há dez anos de proibi-lo, não há hipótese de qualquer bovino brasileiro estar sendo alimentado com ração à base de farinha de carne ou de ossos de ovinos.             Se não há essa possibilidade, não houve transmissão da doença do ovino para o bovino. Não há também - tranqüilizo os consumidores - no mundo inteiro qualquer caso em que a doença tenha sido transmitida diretamente do ovino para o homem. É impossível a doença ser transmitida do ovino para o homem, porque a transmissão somente pode ser feita pelo consumo da carne de bovino. Se na primeira fase é impossível transmitir do ovino para o bovino sem o consumo de farinha de carne ou de ossos daquele animal, não há nenhum bovino que tenha sido contaminado em nosso País. Portanto, não há risco de a carne bovina brasileira conter qualquer problema relacionado com o scrapie ou qualquer indício relacionado com a doença da "vaca louca".             Transformou-se em moda falar no que causa dano à saúde e, de repente, o transgênico faz mal, a doença da "vaca louca" está solta pelo mundo. Li uma matéria de jornal dizendo que a FAO alerta que a "vaca louca" é um problema mundial. As pessoas transformam um assunto técnico em comercial e político, não levando em conta a questão técnica. Segundo o jornal, "FAO adverte que enfermidade da vaca louca é uma ameaça global". É uma ameaça global se não tomarmos cuidado. Mas quem disse que o Brasil não tomou cuidado até agora? O Brasil proibiu a importação de animais de países onde a "vaca louca" foi identificada, e isso vem sendo obedecido rigorosamente pelos criadores brasileiros por meio de fiscalização feita pelos Estados.             No meu Estado, quando se identificou o Mal do Scrapie nas ovelhas, incineraram-se todos os animais provenientes daquela linhagem americana num frigorífico em Curitiba - 290 animais de uma propriedade de Guarapuava e 75 animais do Deputado Gustavo Fruet. Todos foram queimados para evitar qualquer disseminação da doença. Todos os animais provenientes daquela linhagem importada dos Estados Unidos, na qual se identificou o Mal do Scrapie, estarão sendo eliminados no meu Estado. Essa é uma decisão da Secretaria monitorada pelo Ministério da Agricultura. Cumprimos a nossa parte.             Sr. Presidente, os animais que continham a proteína degenerativa, o scrapie, eram provenientes dos Estados Unidos. Este país, que hoje impede a compra de carne do Brasil ou que está, junto com o Canadá e com o México, fazendo essa retaliação comercial, ele, sim, tinha animais com scrapie, que causa a "vaca louca". Mais do que isso, suspeita-se que mais de duas mil vacas do Texas foram alimentadas com farinha de carne de ovinos. É uma denúncia grave, que precisa ser investigada. A imprensa diz que mais de duas mil vacas texanas estão sendo alimentadas com farinha de carne. O risco existe mesmo nos Estados Unidos.              Não é apenas o Ministro Lafer que deve depor neste Plenário, mas também o Ministro da Agricultura. Pretendo apresentar um requerimento, complementando o de autoria do Senador Paulo Hartung, pedindo a proibição de qualquer animal ou embrião que venha dos Estados Unidos, para evitar que, de lá, venham mais animais contaminados com o prion, com o scrapie ou com a proteína degenerativa que dá origem à "vaca louca", para que continuemos com o nosso rebanho sem o risco dessa doença.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, temos animais produzidos em confinamento. O Brasil confina por ano um milhão e quinhentos mil bois, um número considerável diante de um País que tem uma importância enorme no contexto internacional e que tem como meta exportar US$2 bilhões, meta esta que agora estará comprometida em função da má notícia que se leva para todas as regiões importadoras do mundo, que, evidentemente, desinformadas, colocarão restrições à carne bovina brasileira.             Precisamos, pois, limpar essa notícia o mais rápido possível da Internet, dos mercados compradores. O Ministro Pratini de Moraes, que se encontra nos Estados Unidos, não deve, desta vez, negociar os nossos interesses e direitos como tem feito o Brasil, com timidez, com muita humildade perante os outros países, não se impondo e não impondo a nossa liderança no contexto internacional.              Os Estados Unidos e o Canadá, responsáveis por grande parte dos subsídios, do protecionismo que tem inviabilizado o desenvolvimento dos países emergentes e subdesenvolvidos do Planeta, fazem também o discurso demagógico de buscar junto a todas as autoridades do mundo o perdão da dívida das nações mais pobres, que não atingem determinado índice na avaliação dos organismos sociais do mundo. É preciso que esses dois países sejam um pouquinho mais sinceros e que tenham a visão de que este US$1 bilhão de subsídios que destinam todos os dias à agricultura têm inviabilizado os países em desenvolvimento, que dependem fundamentalmente do crescimento das suas agriculturas.             Os Ministros Pratini de Moraes e Celso Lafer não podem negociar desta vez com timidez. Devem pôr na mesa de debates e de negociações a nossa incontestável liderança num setor de produção primária, para exigir que os países que agora nos colocam restrições nos dêem explicações técnicas, razões que fundamentem essa decisão, porque não é possível que os pecuaristas brasileiros, as empresas brasileiras, os trabalhadores brasileiros, que ficarão desempregados, possam suportar essa decisão calados.             É preciso que a classe política brasileira reaja a essa retaliação comercial. Ela trará conseqüências gravíssimas a um setor que sobrevive com margens estreitas e que pode vir a ser inviabilizado, porque a carne não exportada para os Estados Unidos, para o Canadá, para a União Européia - que também imporá restrições - e para países da Ásia, também importadores de nossos produtos, terá que ser comercializada aqui dentro, em um mercado saturado. Não porque o povo brasileiro está consumindo carne demais. O nosso consumo per capita, em torno 33, 34 quilos, está muito distante do argentino, que beira os 80 quilos. É preciso considerar que é o poder aquisitivo que limita o consumo da carne em nosso País.             E não haverá mercado consumidor para tanta carne se não obtivermos a vitória nessa luta. A alegação passa como técnica, mas é comercial, política, atende apenas aos interesses, cada vez mais gananciosos, de países poderosos que, com protecionismo, com retaliações comerciais, usando a muleta do sistema sanitário mundial, deprimem os setores produtivos e fazem com que países em desenvolvimento não consigam concorrer com os mesmos, que colocam essas restrições.             No Reino Unido, onde o mal da vaca louca realmente atingiu níveis gravíssimos e alarmantes, já são 180 mil animais contaminados, já mortos. Só na Inglaterra, estavam praticamente 80% desse número. Mais de 90 pessoas morreram em função do consumo da carne.             Precisamos ficar realmente em estado de alerta, mas esse estado não deve chegar ao alarmismo, para atender aos interesses comerciais e políticos de países ricos e que deprimem o desenvolvimento de países em desenvolvimento, como o Brasil.             Também precisamos cobrar do Ministério a resposta ao questionário canadense. Há um ano eles aguardam do Brasil a resposta a um questionário elaborado por eles, no qual solicitam informações a respeito do esquema sanitário adotado para o controle da doença. Faz um ano que esse questionário foi feito e o Ministério da Agricultura, segundo agências internacionais, deixou de respondê-lo.             Não que o Canadá, os Estados Unidos e o México tenham razão, mas não se pode dar brecha, uma quirera de argumento àqueles que buscam formas para praticar a retaliação. Ao não informar, o Brasil deu a grande oportunidade esperada pelo Canadá para colocar em prática a retaliação.             Apelo ao Ministro da Agricultura para que ponha em dia as informações do Ministério para que isso não sirva de argumento para aqueles que estão tentando nos retaliar.             Vamos buscar os nossos direitos na OMC, nos países que compõem o Mercosul. O controle sanitário do Rio Grande do Sul, do Senador José Fogaça, do Norte, principalmente do Centro-Oeste e a Região Sul não perde em nada para o adotado pelo Uruguai, Argentina e muito menos pelo Paraguai. Recentemente, conquistamos o certificado de isenção, de zona livre da febre aftosa, por um trabalho realizado por vários Governos, pela dedicação de pecuaristas que sabiam que para ganhar mercados externos tinham que cuidar da qualidade e da sanidade dos rebanhos. Conseguimos uma qualidade excepcional dos nossos rebanhos. Temos confinamento, alimentamos nossas 1,5 milhão de cabeças de gado com ração, mas no comedouro brasileiro do confinamento não entra ração de carne ou ossos de ovinos. Não há possibilidade técnica do scrapie ser transmitido do ovino para o bovino senão quando o gado se alimenta de farinha de carne ou da farinha de ossos do ovino e, quanto ao homem, ele não é contaminado ao consumir a carne de ovino. Portanto, aqui não há possibilidade de ocorrer a contaminação do homem.             É preciso esclarecer o fato à opinião pública, porque Estados do Sul, o em especial o Rio Grande do Sul, do Centro-Oeste, do Norte dependem da bovinocultura, que é um componente forte na receita e na geração de empregos. Não podemos permitir que uma notícia infundada e sem critério técnico abale a comercialização de carne brasileira e o mercado externo, levando milhares de pecuaristas brasileiros ao desemprego e ao desespero.             Sr. Presidente, enviarei um requerimento à Mesa convidando o Ministro da Agricultura e ao Ministro Celso Lafer para que esclareçam nossas dúvidas. Devemos eliminar os problemas, mas devemos cuidar para não dar argumentos àqueles que querem nos causar problemas. É preciso que a opinião pública seja bem informada, inclusive pela imprensa, porque, daqui a pouco, até eu ficarei com medo de consumir carne.             Mas não há risco no consumo de carne de ovino. Citarei aqui mais um dado técnico: não há nenhuma possibilidade da transmissão horizontal da doença em bovinos, ou seja, não existe nenhuma possibilidade de uma vaca portadora do mal transmitir a doença a sua cria. Portanto, se tomarmos o cuidado - devemos aqui dar valor ao que está sendo feito pelo Ministério - de não permitir a fabricação de ração a partir de farinha de carne e de ossos, estaremos evitando a proliferação do mal da vaca louca. Se impedirmos - como o Ministério está fazendo - a importação de animais provenientes de países onde o mal da vaca louca foi identificado, estaremos evitando também o ingresso desse mal em nosso País.             O nosso rebanho está sob controle, Sr. Presidente. Falo isso como técnico e como Senador da República. A classe política brasileira deve unir-se para defender os interesses do País e, neste caso, Sr. Presidente, a nossa soberania.             Encerro repetindo o que disse: na semana passada, um líder francês queimou uma plantação de soja no Brasil; foi aplaudido e muitos o tiveram como herói. Mas somos nós, os brasileiros, que devemos decidir se queremos ou não os transgênicos e o que é melhor para o nosso consumo. A nossa soberania está em jogo novamente, agora com a ameaça dos Estados Unidos, do México e do Canadá ao boicotarem um produto significativo na geração de receita e de emprego em nosso País.             É preciso reagir, Sr. Presidente.              Modelo14/24/202:41