Senador  Lauro Campos
2002-03-22
O SR. LAURO CAMPOS (Bloco/PDT - DF. Para uma explicação pessoal. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, realmente, a educação, a cultura, a fineza e a sutileza com que o Senador Artur da Távola sempre coloca o seu pensamento são admiráveis. Mas eu gostaria de dizer, respondendo a essa insinuação de que estamos criando aqui uma previsão catastrófica sobre a sociedade brasileira, que são os números do próprio Governo que mostram isso. Nosso vizinho, a Argentina, também não quis ou quis colocar um véu muito tênue, mas a realidade foi mais forte do que a venda. Todos sabemos o que se passa na Argentina hoje. Ou seja, os argentinos estão abandonando o país.  Quando S. Exª o Senador Artur da Távola se refere a essa capacidade teatral de que algumas pessoas são dotadas, eu gostaria de lembrar que foi o Presidente Fernando Henrique Cardoso que disse que ele é um artista. Sua Excelência disse isso quando se recordou de que Glauber Rocha o havia convidado para participar de um filme. E disse mais: "Eu sou um artista. Lá, no Palácio da Alvorada, há espelhos e mais espelhos. Assim, eu me dou muito bem e, sendo político, eu sou um artista no Alvorada". Não tenho esses dons artísticos, não sei manipular os dados e os termos, não sei criar capas ideológicas para impor ou para vender qualquer posição. Tenho certeza absoluta de que nunca abri a boca para usar as palavras como forma de conquista de espaço, de poder ou algo semelhante. Nunca bajulei ninguém e sempre procurei "dar a César o que é de César e a Deus o que é de Deus". Não sei se tenho conseguido fazer isso sempre, mas é o que procuro concretizar. Meus pronunciamentos são sempre modestos, calcados e estribados em números - irrefutáveis - e em dados fornecidos pelas agências do Governo, e acontecimentos que não também não podem ser desmentidos. Esta semana mesmo, lá fora, em algum país de cujo nome não me recordo, o Presidente da República criticou o FMI pela segunda vez. E sou eu que procuro iludir alguém... A dura verdade é que, para manter o real, importou-se tudo e arrebentou-se o parque nacional e os empregos internos, e a nossa dívida externa subiu até atingir esse nível fantástico em que se encontra hoje. E, somada à dívida pública, twin debits, ultrapassa a casa de R$1 trilhão.  A situação é gravíssima,  não adianta tentar tapar o sol com a peneira. O tempo vai revelar. A Argentina já está um passo à frente do seu tempo, do nosso tempo. E desejo muito que meus prognósticos não se realizem.  Sou um otimista, acho que o futuro será muito melhor do que o presente. E nesse futuro haverá uma sociedade transparente, honesta, digna, para usufruir as potencialidades que são prisioneiras de nossa era. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.