Senador  Arlindo Porto
PTB
2002-04-16
O SR. ARLINDO PORTO (PTB - MG. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srªs e Srs. Senadores, inicialmente, eu gostaria de cumprimentar o Ministro Embaixador Sérgio Amaral pela exposição que nos apresentou, demonstrando conhecimento, preparo e, sobretudo, que o Ministério está em boas mãos. Os meus cumprimentos a S. Exª. Também gostaria de cumprimentá-lo pelo esforço que tem feito no sentido de buscar abertura de novos mercados. Eu participei recentemente de um encontro, de uma reunião preparatória de uma missão que iria à China e à Índia - tenho a informação do sucesso que foi a missão -, buscando essa abertura de mercado. Estes devem ser o grande objetivo do Brasil: conquistar alternativas estruturando a indústria, o processo de comercialização nesse mercado cada vez mais globalizado, cada vez mais selvagem, em que só os mais competentes conseguirão sobreviver. No processo de competência, a competitividade, seguramente, está instaurada. Paralelo a essas palavras, eu gostaria de fazer alguns comentários. O Sr. Ministro faz referência a distorções, desequilíbrio, proteção. S. Exª falou de maneira clara sobre a siderurgia. Seria desnecessário enfatizar aqui a importância, para o Brasil e, de maneira especial, para o Estado de Minas Gerais, da siderurgia. A nossa riqueza, o nosso parque siderúrgico, é fruto, em um primeiro momento, da privatização e da competência daqueles que usaram a privatização para multiplicar suas empresas, enxugá-las, melhorando a qualidade e a adversidade dos produtos e buscando mais competitividade. Esse é o motivo de hoje sermos tão competitivos. Mas ficam algumas dúvidas em relação ao momento que estamos vivendo, especialmente quanto às quotas fixadas pelos Estados Unidos.  Fazendo uma paralelo entre 2000 e 2001, as quotas, aparentemente, são suficientes para o Brasil, mas seria uma ilusão imaginar que o mercado industrial brasileiro iria se conformar em apenas repetir quantidade de produto exportado, sem pensar no crescimento. E mais do que isso, as mudanças unilaterais, naturalmente, prejudicam e desestabilizam determinados setores, provocando essas distorções. Sr. Ministro, tudo isso foi muito bem explicado; mas eu gostaria de solicitar a V. Exª que, de maneira didática e pedagógica, sanasse as dúvidas de alguns dos que aqui estamos e, quem sabe, de milhares de pessoas que estão assistindo à exposição de V. Exª.  É difícil compreender que os Estados Unidos e a União Européia tomem uma decisão protecionista e criem taxas, aumentem impostos, com o objetivo exclusivo de preservar os seus mercados e dificultar a importação. O que estará pensando o empresário, o produtor rural, o agroindustrial brasileiro? Eles vêm seus produtos, a todo momento, serem impedidos de participação no mercado, e nós, brasileiros, ao abrirmos nossos mercados, nossas fronteiras, enfrentamos uma situação de falta de competitividade. Cito o exemplo do leite, que se encontra, novamente, num processo grave em relação à atividade pecuária leiteira, cuja importância se deve, precipuamente, ao número considerável de produtores que dele sobrevivem num processo quase que de subsistência  Para o produtor, é difícil compreender as regras impostas aos produtos brasileiros. V. Exª citou a laranja e o café. Somos impedidos de exportar esse produto de maneira clara e abrangente, agregando valores. E fico triste quando o Brasil fica apenas comemorando a exportação de toneladas. É importante, sim, exportarmos toneladas, mas mais importante é podermos, quem sabe, exportar quilos, gramas com valor agregado, melhorando o valor da mão-de-obra e do produto e alcançando mais competitividade. É difícil para quem está do outro lado. Não é compreensível que o nosso frango, para chegar a Europa, seja taxado em 27%. O fumo também, para alcançar o mercado europeu e o americano, recebe uma sobretaxa superior a 300%. Enfim, qual é a visão do Ministro em relação a isso? Por que o Brasil não pode participar ativamente, especialmente o setor agrícola, quando sabemos dos grandes subsídios concedidos a produtores de países europeus e americanos? Não defendo subsídio para os produtores brasileiros, até porque a realidade brasileira não permite que isso ocorra. De que forma poderemos ser competitivos? Quando me refiro à agricultura, não estou me desviando do tema em debate. Por que as regras são tão diferentes? O que podemos fazer para que elas sejam iguais, ou seja, para que os nossos produtos primários ou industrializados possam, no mercado mundial, ser regidos pelas mesmas regras que a dos produtos vindos do exterior? V. Ex.ª tem demonstrado empenho em fazer crescer o nosso saldo na balança comercial. Naturalmente, essa é uma preocupação do Governo, de V. Exa  e de todos os brasileiros, pois sabemos que, se não exportarmos, haverá redução de consumo no mercado interno. Esta minha ponderação objetiva é no sentido de valorizar ainda mais a fala de V. Ex.ª . Muito obrigado.