Senadora  Ana Júlia Carepa
PT
2006-02-09
A SRª ANA JÚLIA CAREPA  (Bloco/PT - PA. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Senador Renan Calheiros, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, convidados presentes tanto para a sessão em homenagem à Irmã Dorothy Stang, como também para a muito justa sessão em homenagem aos 10 anos da TV Senado. Cumprimento ainda o Dr. Joelson Dias, que, neste ato, representa o Presidente do Conselho Federal da OAB, Dr. Roberto Antonio Busato, e o Presidente da Seccional da OAB do Estado do Pará, Dr. Ophir Cavalcante Junior. No próximo dia 12 de fevereiro, completar-se-á um ano da trágica morte da missionária Dorothy Stang - um ano de luto, um ano de luta. Luta daqueles que, mirando-se no exemplo da Irmã Dorothy, almejam justiça e igualdade. Muitos seguem trilhando os caminhos da nossa companheira doce e valente, guerreira e pacifista, convictos de que sua batalha - uma batalha pelo bem, uma batalha em que as armas mais poderosas são a palavra, o ensinamento, o exemplo, a Bíblia,  como a que ela portava no dia em que foi covardemente assassinada. Nunca será em vão, como em vão não foram nem a vida nem a morte de nossa saudosa Irmã Dorothy Stang. Não é demais lembrar que, dez dias antes de sua morte, a Irmã compareceu, munida de documentos, no lançamento do Programa Nacional de Proteção aos Defensores dos Direitos Humanos, lançado em Belém no dia 3 de fevereiro de 2005, pelo então Ministro Nilmário Miranda, Secretário Nacional dos Direitos Humanos. O programa deverá ser efetivado em parceria com os governos estaduais, e estava presente, inclusive, a vice-Governadora do Estado do Pará, naquele momento Governadora em exercício, Drª Valéria Pires Franco. No mesmo dia, a Irmã Dorothy foi à Delegacia Geral de Polícia, em Belém, com cópias de boletins de ocorrência, registrados na delegacia de polícia em Anapu. Neles constavam as ameaças de morte. Foram vários registros de ocorrência realizados, nos quais apareciam os nomes de Tato e Bida, entre outros. A polícia não tomou nenhuma providência, mesmo quando chamada para acompanhar Irmã Dorothy na reunião de que ela iria participar. Foi uma clara demonstração de que a segurança pública do meu Estado foi negligente, inoperante e, muitas vezes, comprometida com o capital, com os grileiros, ou, mesmo, agiu a seu serviço. O Estado do Pará, por intermédio de sua Secretaria de Defesa Social, foi omisso quanto à proteção à defensora dos direitos humanos. Foi uma morte anunciada. Registro, Sr. Presidente, que, nestes mais de 300 dias que se seguiram ao assassinato violento e covarde de Dorothy Stang, fatos relevantes tiveram lugar em meu Estado. A Justiça do Pará, infelizmente conhecida por sua morosidade quando se trata de crimes relacionados à posse da terra e aos direitos humanos, já condenou dois dos cinco acusados pelo assassinato, e isso merece os nossos parabéns. O julgamento, realizado em Belém nos dias 9 e 10 de dezembro de 2005, foi acompanhado pelos olhares atentos de milhares de pessoas, dentro e fora do auditório do Tribunal de Justiça - dentre os quais me incluo. A representante especial da Organização das Nações Unidas, Hina Jilani, no Brasil à época, também acompanhou o julgamento, ao lado do Ministro Interino da Secretaria Especial de Direitos Humanos, Dr. Mário Mamede. Os outros três acusados pelo crime - os fazendeiros Vitalmiro Bastos de Moura, o Bida, e Regivaldo Galvão, o Taradão, acusados de serem os mandantes; e Amair Feijoli da Cunha, o Tato, acusado de intermediar o crime - permanecem pesos, mas conseguiram adiar seus julgamentos por meio de recursos. Esperamos que continuem presos até o julgamento e que esse ocorra em breve. A luta contra a grilagem de terra e o desmatamento, empreendida pelo Governo Federal por meio de ações enérgicas e eficientes, tem surtido resultados positivos e contribuído de maneira decisiva para coibir práticas ilegais, tão freqüentes e comuns naquela região e em toda a Amazônia. Se mais ações desse tipo tivessem sido realizadas anteriormente - não ocorreram durante tantos anos -, talvez tivéssemos poupado a vida de Irmã Dorothy e de tantos outros. A Portaria nº 10 do Incra, editada em dezembro de 2004, que determinou prazo para o recadastramento das áreas na Amazônia, dificultando as ações de grileiros, foi uma medida acertada desse governo. Como acertada também foi a edição da medida provisória conhecida como a MP do Bem, que incluiu em seus artigos - inclusive não foi dado tanto destaque a isso - alterações na Lei nº 8.666, de 1993, autorizando a concessão real de uso de áreas até 500 hectares, o que permite a regularização de quase 22 mil posses com áreas entre 100 e 500 hectares. Isso corresponde a mais de 11 milhões de hectares na Amazônia. É muito significativo! E mais: isso corresponde a 90% dos ocupantes de terra na Amazônia hoje, o que demonstra que a grande maioria será atingida por essa medida provisória. O Incra, em convênio com o Exército brasileiro, está realizando no Pará o maior processo de regularização de terras já feito no País, até porque não se fazia regularização fundiária neste País, Senador Sibá Machado, há mais de 15 anos. O trabalho que se iniciou nos últimos meses de 2005, nos Municípios de Anapu e de Santarém, deverá, por método moderno do georreferenciamento, possibilitar a regularização de 1,5 milhão de hectares somente nesses dois Municípios. Ao todo serão oito milhões de hectares no Estado do Pará até o final de dezembro de 2006. Das 127 mil famílias assentadas em todo o Brasil no ano de 2005, cerca de um terço o foi no Pará. Portanto, se os responsáveis pela morte da Irmã Dorothy e de tantas outras lideranças trabalhadoras no meu Estado - infelizmente, o Pará ainda é o Estado campeão de assassinatos no campo pela disputa pela terra - pensam que inibirão a reforma agrária e a justiça social com assassinatos a sangue-frio, estão enganados. O efeito tem sido contrário: a reforma agrária tem, neste governo, avançado, e avançado muito, especialmente no Estado do Pará.  Também o rigor na fiscalização e o aumento da punição nos casos de crimes ambientais e de direitos humanos, como no caso do trabalho escravo, têm trazido resultados positivos para a região. Essas mudanças homenageiam Irmã Dorothy e sua luta, que é a luta de uma região para viver sob o Estado de Direito, sob o império da lei, e com desenvolvimento sustentável.  Irmã Dorothy, que queria ver os colonos, os trabalhadores assentados, produzindo e sem devastar a floresta, estaria contente com esses encaminhamentos - embora o caminho ainda seja longo pela frente. Mas sua força é nossa força, é a força de uma comunidade forte, trabalhadora e cansada de desmandos e injustiças.  Esta Casa, Sr. Presidente, tem dado a sua contribuição, e de maneira honrosa, é bom que se diga. Foi criada uma Comissão para acompanhar as investigações do assassinato da Irmã Dorothy, Comissão que tive a honra de presidir - e aqui quero citar todos os seus membros: o Senador Flexa Ribeiro foi o Vice-Presidente, o Senador Demóstenes foi o Relator, e dela faziam parte também o Senador Sibá Machado, que conviveu com a Irmã Dorothy, o Senador Eduardo Suplicy, o Senador Luiz Otávio, do Pará, a Senadora Serys Slhessarenko e a Senadora Fátima Cleide. Essa Comissão teve papel relevante na celeridade do processo de identificação e punição dos assassinos, bem como na identificação de um consórcio envolvendo criminosos travestidos de empresários rurais, que se uniram para ameaçar e matar. O brilhante relatório da Comissão, apresentado pelo nobre Senador Demóstenes Torres, traz conclusões pertinentes, relevantes e fidedignas sobre a violência no campo no Pará e sobre o assassinato de Irmã Dorothy - um trabalho a ser lembrado e que está aqui. O Senado Federal honra também nosso País quando aprova o Projeto de Gestão de Florestas Públicas, fato que ocorreu semana passada e que já foi, inclusive, aprovado na Câmara dos Deputados esta semana. O projeto prevê a inclusão das populações locais: um avanço sem antecedentes na utilização de forma racional da floresta, que promove o desenvolvimento sustentável e certamente terá impactos sobre os direitos humanos na Amazônia, evitando mais mortes, mais violência, mais exclusão. Apesar de todos os esforços, Sr. Presidente, sabemos que há muito o que fazer. O histórico de descaso e de impunidade no Pará, especialmente nos crimes que envolvem as questões da terra e dos direitos humanos, deixam a população cética.              Vários crimes dessa natureza continuam sem elucidação. Muitos assassinos continuam soltos. Segundo informações da Comissão Pastoral da Terra: “Nos últimos 33 anos, houve 772 assassinatos de trabalhadores rurais e de pessoas que os apoiavam. Somente em três casos houve o julgamento de mandantes dos crimes - os casos de Expedito Ribeiro, de João Canuto e de Eldorado do Carajás. Esses julgamentos só foram possíveis pela luta e pela pressão da população, com denúncias constantes de entidades de direitos humanos tanto nacionais quanto internacionais. E, mesmo nesses três casos, os mandantes se encontram em liberdade. No caso de Expedito Ribeiro, o condenado, Jerônimo Alves de Amorim, cumpre a sentença em prisão domiciliar, em sua luxuosa residência em Goiânia. Os mandantes do assassinato de João Canuto, apesar de condenados, há dois anos respondem os recursos em liberdade, e o processo ainda continua na presidência do Tribunal. No caso de Eldorado do Carajás, no qual dezenove pessoas foram assassinadas, apenas dois comandantes da operação foram condenados, o Coronel Pantoja e o Major Oliveira. O primeiro conseguiu, junto ao STF, habeas corpus para responder a apelação em liberdade. Os advogados do Major Oliveira vão pedir igual benefício para ele”.             Assim, torna-se urgente que as autoridades à frente dos órgãos de justiça e segurança ajam com firmeza para punir os criminosos e proteger a vida dos defensores que ainda “teimam” em defender a posse justa da terra, a vida e a natureza na Amazônia.             Por fim, Sr. Presidente, neste ano em que choramos a perda da Irmã Dorothy, quero deixar registrada a nossa homenagem àquela mulher, nascida americana e brasileira por sua própria deliberação e profundo amor a esta terra; à mulher que fez de sua vida uma luta incansável e contagiante pela dignidade humana. Sua morte semeou a esperança e reafirmou sua fé na luta do povo brasileiro por melhores dias. Parafraseando Antônio Canuto, Secretário da Comissão Pastoral da Terra Nacional, “a morte de Irmã Dorothy irrompeu com a força da ressurreição”. Sentimos com sua família e amigos sua perda. Mas acreditamos que a pureza de sua ação neste mundo, sua sinceridade de propósitos e sua força pessoal fazem a luta transcender a vida.              Irmã Dorothy, sua voz e sua presença necessárias permanecem conosco.  Foi solicitado que não concedêssemos apartes, Senador, para tentar encurtar as falas. Queria solicitar ao Presidente tolerância para que pudesse ouvir o aparte dos Senadores Flexa Ribeiro e Sibá Machado.