Senador  Renato Casagrande
PSB
2008-06-17
O SR. RENATO CASAGRANDE  (Bloco/PSB - ES. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Garibaldi Alves Filho; Senador Arthur Virgílio, proponente desta sessão; D. Marlídice, esposa do saudoso Senador Jefferson Péres - cumprimento a família aqui presente; Sr. Prefeito de Manaus, meu amigo, meu companheiro Serafim; Desembargador presente, representando o Poder Judiciário; Senadores e Senadoras; sei que o horário está muito avançado, que estão todos cansados e certamente com fome, mas não poderia deixar de registrar aqui, em meu nome e em nome do Senador Antonio Carlos Valadares, a posição do Partido Socialista Brasileiro com relação ao saudoso Senador Jefferson Péres. Dou o nosso testemunho do trabalho feito por ele: eu, que o acompanhei como Deputado Federal, ele, Senador; e o Senador Valadares, acompanhando e militando no mesmo mandato, ao mesmo tempo que ele, no Senado da República. Nós pudemos observar o seu compromisso e o seu comportamento frente a questões polêmicas aqui no Senado, o seu comportamento e o seu compromisso com a ética. O Senador Jefferson Péres foi conhecido por ser uma pessoa dura no trato dos processos que investigavam e investigaram desvio de comportamento de colegas no Parlamento e pela sua presença nas Comissões Parlamentares de Inquérito, investigando também outras autoridades e outras personalidades. Então, é a imagem e o comportamento de uma pessoa muito disciplinada e rígida na cobrança de comportamentos pessoais, o que acabou sendo uma marca do seu mandato. Isso é importante na vida pública e no momento em que estamos vivendo. Isso me agradou muito porque fui colega seu no Conselho de Ética; militamos e trabalhamos juntos em diversos processos, no ano passado, no ano de 2007.  O Senador Jefferson Péres também se identificou muito com outra luta que desenvolvemos, por ser um Senador do Estado do Amazonas, um Estado com a maior área florestal do Brasil, sempre se identificando com o combate ao desmatamento e com a preservação das nossas florestas. Também isso me agrada muito, Prefeito, porque esta também é uma temática na qual nós militamos aqui no Congresso Nacional. O Senador Arthur Virgílio, o Senador João Pedro, senadores que também militam nesta área e que sabem da importância desse trabalho, nós sabemos que perdemos uma liderança importante com militância em áreas importantes da ética, da preservação, do desenvolvimento sustentável, de um novo modelo de desenvolvimento. A relação do Senador Jefferson Péres com um amigo meu, um companheiro meu, que é o prefeito Serafim, lá de Manaus, também isso acabava nos aproximando e nos proporcionando uma relação de muito respeito.  Então, nós estamos aqui em nome do Partido Socialista, em meu nome e em nome do Senador Antonio Carlos Valadares, para que possamos manifestar a nossa alegria por tudo que foi feito por ele. A nossa tristeza por ele ter partido, mas a nossa alegria por tudo que foi feito por ele, enquanto pôde atuar na vida pública, o nosso reconhecimento do trabalho feito por ele. Sr. Presidente, eu queria fazer um registro desse reconhecimento e dizer que nós aqui no Senado deveríamos e deveremos seguir muitos dos exemplos do Senador Jefferson Péres. Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)