Senador  Pedro Simon
MDB
2003-03-18
O SR. PEDRO SIMON (PMDB - RS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, talvez o assunto que mais esteja preocupando a Nação brasileira seja a segurança. É claro que esse problema sempre esteve à frente na questão nacional, mas há o reconhecimento, hoje, de que ele tem crescido muito e se tornou tão importante a ponto de merecer a nossa prioridade. Todos os Parlamentares, políticos e homens do Governo colocam em primeiro lugar, nas suas discussões, o que fazer para equacionar a questão da segurança.  Não há dúvida nenhuma de que o problema se aprofundou imensamente e a matéria não se restringe mais a pequenos ladrões e furtos. Hoje, temos verdadeiras gangues organizadas e a gravidade do problema da segurança no Brasil se identifica com a de países como a Itália, onde os bandidos se organizaram de tal forma, fizeram quadrilhas de tal maneira qualificadas, que se pode dizer que avançaram e cresceram imensamente em relação ao que faz o Poder Público para defender o cidadão. Baseado nessa questão, em 1992 apresentei ao Congresso Nacional um projeto de lei que instituía o número único no registro dos brasileiros. Ele foi debatido e analisado nesta Casa até o ano de 1997, quando foi transformado em lei, que passou a vigorar a partir de sete de abril daquele mesmo ano. O que é o número único, qual foi a proposta que o Congresso aprovou, o Presidente Fernando Henrique Cardoso sancionou e hoje é lei?  Hoje, cada cidadão tem uma infinidade de números com os quais tem que lidar e que, na sua identidade com a sociedade, o qualificam. Desde o número do seu registro civil, quando nasce, até o número de seu atestado de óbito, quando morre, há uma infinidade de números: o número da certidão de casamento, do certificado militar, da conta bancária, do título eleitoral, da carteira de habilitação. São cerca de vinte e três números de títulos que tira e com os quais convive durante toda sua vida na sociedade. Ao invés de mais de vinte números - que eu desafio um brasileiro a, deles todos, lembrar-se de cinco -, o cidadão passará a ter um número que o acompanhará por toda a sua vida. Quando nascer, ganhará um número que será o mesmo da carteira de motorista, da matrícula escolar, da conta bancária e de todos os títulos que tiver obrigação de tirar. Durante cinco anos, os números antigos serão mudados: ao tirar uma nova carteira de habilitação, ela terá que ser adaptada ao novo número; ao revisar o título eleitoral ou obter um certificado bancário, a mesma coisa, de tal maneira que, no prazo estipulado, cada cidadão terá o seu número. Como será feito esse número? Quando eu fiz a pergunta, alguém me disse: “Mas são 170 milhões de brasileiros. Quer dizer que vão ser 170 milhões de números?” Claro que não. O cidadão terá o número de acordo com o seu local de nascimento. Eu, por exemplo, Pedro Simon, sou do Rio Grande do Sul - RS; sou de Caxias do Sul - CS; depois, virá o meu número, que me identificará. O companheiro é do Piauí - PI; é de Teresina - TR; depois, virá o seu número.  Qual é o significado disso? Além da normalização da vida, ao invés de haver milhões de números numa carteira de registro bancário e tudo o mais, cada cidadão se identificará com o seu número. E por que relaciono esse assunto à segurança? Porque esse título, essa decisão, esse número único facilitará enormemente a identificação do cidadão.  Quando fizemos a CPI do Sistema Financeiro, encontramos uma imensidão de contas fantasmas, porque PC Farias movimentava toda a sua orla de corrupção por via de contas bancárias que criava. Quando encontramos uma quadrilha, há uma imensidão de carteiras de identidades, de carteiras de motoristas, de certificados de automóveis e caminhões, e de títulos falsos de determinado cidadão, com várias personalidades que o identificam. É uma coisa fantástica.  Com um número único, cada cidadão tem o seu número. Quando o assassino famoso que matou Chico Mendes fugiu da cadeia, ficou cerca de seis anos no interior do Paraná, onde comprou uma fazenda, tinha uma identidade falsa, negociava com o Banco do Brasil, trabalhava, fazia absolutamente tudo que bem entendia e nada lhe acontecia.  Um cidadão pode sair do Rio Grande do Sul, deixar sua família, sua mulher, suas dívidas e tudo o mais, ir para o Nordeste, pegar um título novo, uma carteira de identidade, um nome e uma certidão falsa, criando uma nova vida, constituindo família e fazendo toda a sua atividade como se fora uma outra pessoa. O título único determina que haja, com o tempo, o registro. Com a modernidade, em qualquer posto de polícia, como em Foz do Iguaçu, o cidadão que passar por ali e entregar o seu título, a sua carteira de identidade, a sua Carteira de Motorista, seja qual for o documento, e o computador mostra quem é aquele cidadão. Se ele não existir, o computador vai dizer que aquele número não existe, que aquela pessoa não existe. Caso contrário, ali vai estar o seu prontuário, que dirá quem ele é, o que ele é. É fácil imaginar os enormes benefícios que isso pode oferecer para a organização da nossa sociedade. A Srª Serys Slhessarenko  (Bloco/PT - MT) - Permite-me V. Exª um aparte? O SR. PEDRO SIMON  (PMDB - RS) - Já lhe darei o aparte, Senadora. Sr. Presidente, no debate que se travou no Senado e, depois, na Câmara, a primeira discussão foi sobre a garantia do cidadão. E se, de repente, o meu nome está lá e não posso ficar no anonimato? As autoridades policiais e entidades saberão da minha vida? A resposta é muito simples - e o argumento da resposta convenceu, e o Senado e a Câmara aprovaram a matéria, por unanimidade -: isso só pode não interessar a quem está querendo burlar a sociedade. Quem quer ter uma conta fantasma, quem quer ter um nome falso, quem quer fazer um falso casamento estará proibido pela lei. Mas quem quer ser uma pessoa normal, a lei facilita que saiba com quem está lidando.  Portanto, o projeto - que agora é lei; é claro que houve longo debate e emendas que aperfeiçoaram o projeto -, o projeto sancionado pelo Presidente da República se aperfeiçoou e se transformou numa lei de grande significado e importância. Pois não, Senadora. A Srª Serys Slhessarenko  (Bloco/PT - MT) - Senador Pedro Simon, já havíamos pedido o aparte há algum tempo - estou justificando para ele não ficar descontextualizado. Mas a segurança passa, com certeza, Senador Pedro Simon, por essas questões que V. Exª está colocando. Gostaria apenas de fazer algumas considerações sobre o crime organizado, que falsifica, que mata, enfim, que causa todos os males a que estamos submetidos na sociedade. E quero dizer também que estamos travando uma luta muito grande e que o Estado de Direito não pode perder e não vai perder para o crime organizado! Em Mato Grosso, vivíamos - e não podemos dizer que estamos totalmente libertos, porque ainda vivemos - sob um estado de alerta quase que permanente por causa das ações do crime organizado. A Assembléia Legislativa de Mato Grosso fez a CPI do Combate ao Narcotráfico, presidida por nós e encerrada há três anos. Foi uma situação bravíssima e ainda hoje há pessoas em situação de muita dificuldade, devido ao programa de proteção à testemunha, que é um outro problema sério. Se realmente queremos combater o crime organizado e conquistar segurança para valer, o programa de proteção à testemunha tem que ser algo efetivo neste País. Inclusive, dos inúmeros depoentes que foram à CPI do Narcotráfico, três já estão mortos. Felizmente, há uns quatro meses tivemos apoio da força-tarefa nacional ao Estado de Mato Grosso - todos os que assistem à grande imprensa têm conhecimento -, à operação Arca de Noé, que atua no combate ao crime organizado e ao narcotráfico. Houve atuação decisiva e determinante de algumas forças da sociedade, de forma organizada, porque são essas forças que têm que ser organizadas - as organizações e as instituições de direito da sociedade. Só assim o crime organizado não vai se organizar. Nós temos que reverter essa situação. Não é o crime que tem que ser organizado, mas a sociedade. O Estado de Direito têm que estar firme e determinado para que o crime organizado seja desestabilizado completamente neste País. E no nosso Estado a força-tarefa está conseguindo ter sucesso. Infelizmente muita gente morreu; em menos de um ano, oito pessoas foram atingidas, se não estou equivocada, de forma acintosa, pelo crime organizado. Fora as situações que não ficaram muito evidentes. O último a morrer - antes de a força-tarefa atuar lá - foi o jornalista Sávio Brandão, dono de um dos maiores jornais do Estado, uma pessoa comprometida. O seu jornal diariamente atuava contra o crime organizado. Ele, um rapaz de 39 anos, foi assassinado, foi metralhado barbaramente, às 2 horas da tarde, ao sair de sua empresa. Saúdo, hoje, a atuação determinada do Ministério Público Federal, da Justiça Federal, do Procurador Pedro Taques e do Juiz Julier, para citar alguns exemplos, oportunidade em que saúdo outros tantos, da maior postura, na área do Judiciário e na área do Ministério Público no Estado de Mato Grosso. O Dr. Ussiel Tavares, Presidente da OAB em Mato Grosso, também está ameaçado, em uma lista de muitos. Felizmente, a partir do momento em que a força-tarefa nacional atuou lá, a Justiça teve espaço para se movimentar, porque sequer havia esse espaço. Não vou explicar agora, mas não se tratava apenas de ameaça! Lá, ninguém tem medo de ameaça!  O SR. PEDRO SIMON (PMDB - RS) - Realmente merece um grande expediente o pronunciamento de V. Exª, pela importância e significado. Gostaríamos de saber qual foi o contexto geral desse trabalho que V. Exª está nos expondo, realizado pela CPI em Mato Grosso. A Srª Serys Slhessarenko (Bloco/PT - MT) - Vou finalizar, nobre Senador Pedro Simon. Peço-lhe mais um minuto. Hoje, o Conselho da Mulher Cidadã, composto por quatro Senadores e cinco Senadoras - aqui está a Senadora Iris de Araújo, uma das componentes -, definiu os nomes de cinco mulheres que serão homenageadas, no Brasil, no dia 27. E foi decisão do nosso Conselho também que será convidada a vir a este plenário a Srª Cristina Escher, esposa do juiz assassinado em São Paulo, no final de semana passado. O Senado a convidará a vir a este plenário, para reforçar a sua postura, ontem declarada em todos os jornais escritos, falados e televisionados do nosso País. Ela disse que está derrotada pela perda do seu companheiro, mas que a luta continua e que ela está na batalha para valer, porque não podemos perder para a bandidagem! O Estado de Direito tem que sair vencedor! Muito obrigada. O SR. PEDRO SIMON (PMDB - RS) - Sr. Presidente, peço a inscrição da nobre Senadora Serys Slhessarenko, porque S. Exª abordou um assunto que é de tanta importância e significado que gostaríamos de ver completa exposição do brilhante trabalho que a CPI fez no Estado de S. Exª. Sr. Presidente, retornando ao meu pronunciamento, pergunto: o que aconteceu com esse número único? Lei aprovada dava seis meses ao Presidente da República para regulamentar. O Ministro da Justiça me convidou; estive com S. Exª, em 1997. S. Exª designou a Comissão, que fez a regulamentação. O Ministro me chamou novamente. Li a regulamentação. Uma equipe se reuniu e achou que havia um furo nela. Ela havia sido feita de tal maneira que as carteirinhas de identidade, que deveriam ser uniformes, só poderiam ser feitas por uma empresa multinacional alemã. Descoberto esse fato, o Ministro não a promulgou. E lá se vão cinco anos e a lei não foi regulamentada. A implementação do cadastro único não pôde ser feita, porque a lei, aprovada por unanimidade no Congresso Nacional, até hoje não foi regulamentada. Procurei o Ministro da Justiça, Dr. Márcio Thomaz Bastos, levei-lhe toda a trajetória de tramitação da lei no Congresso Nacional, fiz uma longa análise com S. Exª, que disse que o Governo tem interesse na matéria e pensa em colocá-la em dia. Sr. Presidente, isso seria da maior importância. A essa altura, o novo Governo talvez queira fazer alguma alteração na lei que, embora em vigor, não está sendo cumprida. De qualquer maneira, quando se fala em medidas necessárias para o combate à violência, a história tem-nos mostrado que uma delas é da maior importância, ou seja, para o Governo ter o controle do contexto da sociedade, deve saber que haverá 170 milhões de números, um para cada cidadão, e que não existirá uma pessoa com dez contas bancárias, três carteiras de identidade, dois ou cinco passaportes para o exterior, burlando e desmoralizando a lei. Faço este pronunciamento, exatamente quando estamos preparando-nos para uma grande caminhada e um debate sobre a segurança, porque considero esse projeto indispensável. Na Legislatura passada, na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, tive a oportunidade de constituir um grupo de trabalho, que trouxe ao Brasil juízes e promotores que trabalharam na operação Mãos Limpas, na Itália. Esses juízes e procuradores fizeram um trabalho espetacular, promovendo uma revolução no sentido do combate ao crime; investigaram as máfias daquele país, o que resultou em uma luta violenta, em que muitos deles morreram. Mas, na verdade, conseguiram desmontar o crime organizado na Itália e dar nova feitura ao seu combate. Membros dessa operação estiveram no Senado brasileiro, debateram, discutiram, analisaram o assunto e apresentaram várias propostas. Talvez, seja a hora de se consentir novo debate sobre essa matéria. Nesse sentido, defendemos que a lei que trata do cadastro único - que o Ministro da Justiça diz ser do interesse do Governo - seja regulamentada. Regulamentando-a, poderemos elaborar, efetivamente, um projeto específico para o combate ao crime organizado. Muito obrigado, Sr. Presidente.