Senador  Efraim Morais
DEM
2005-08-03
O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, quero, inicialmente, registrar um pequeno trecho do artigo publicado hoje, no jornal O Globo, pelo jornalista Elio Gaspari, que diz o seguinte: José Dirceu é uma página virada das fantasias de Brasília. Colocando-se de lado sua personalidade apoteótica, que o infortúnio transformou em bode, o problema continua do mesmo tamanho. Hoje, como no dia 1º de janeiro de 2003, quando foi empossado na Presidência da República, o problema - pensou-se que fosse solução - chama-se Lula. A Constituição determina que ele dure pelo menos até 31 de dezembro do ano que vem. Foi Lula quem cometeu o erro desastroso de entregar ao Chefe do Gabinete Civil a articulação política e a gerência administrativa de seu Governo. Se em vez de ter colocado José Dirceu nesse cruzamento de jacaré com melancia tivesse nomeado São Francisco de Assis, o resultado seria parecido. Paralisou a máquina e transformou a rede de apoio parlamentar de seu governo numa tessitura desconexa que só podia ser amarrada com o mensalão. Foi ao armazém, pediu dois pacotes de leite, uma vassoura, três abacaxis e quer reclamar do formato do embrulho. Foi Lula quem colocou Delúbio Soares na tesouraria do PT e o manteve mesmo depois que o companheiro saiu por Brasília fumando charutos Cohiba [cubanos], movendo-se como se fosse tesoureiro da administração. Referindo-se à sua capacidade de influenciar agendas, informava: “Com burocrata de Ministério? É só ligar e marcar para quatro ou cinco dias depois.” Nunca é demais lembrar que Waldomiro Diniz, um subchefe do Gabinete Civil filmado achacando um bicheiro (antes de ser levado para o palácio por José Dirceu), foi exonerado “a pedido”. Em sindicalês, nem justa causa deu. Sr. Presidente, presido hoje a Comissão Parlamentar de Inquérito dos Bingos, cujo Vice-Presidente é V. Exª. Ontem, ouvimos o Sr. Luiz Eduardo Soares, que, sem dúvida, prestou um depoimento contundente àquela Comissão. Demonstrou de forma clara as verdadeiras intenções do Partido dos Trabalhadores, de que fez parte: coação das instituições fiscalizadoras - Ministério Público da União, Polícia, imprensa, Judiciário -, para facilitar a drenagem de recursos públicos, visando à perpetuação do Partido no poder, tudo isso capitaneado pelo Sr. José Dirceu, Deputado Federal, ex-Ministro do Governo Lula, todo-poderoso. Esse ardiloso esquema, Sr. Presidente, montado por José Dirceu com conhecimento da cúpula do PT, contava com a colaboração do naipe de Waldomiro Diniz e de Marcelo Sereno, ambos arrecadadores de recursos que posteriormente foram nomeados para a Casa Civil. O Sr. Luiz Eduardo Soares disse que, no Rio de Janeiro, antes da eleição do Presidente Lula, estava a serviço do PT, mandado pelo Sr. José Dirceu - palavras do Sr. Luiz Eduardo Soares -, e era candidato a Vice-Governador da Srª Benedita da Silva. Afirmou que o Sr. Waldomiro Diniz, que havia sido nomeado pelo ex-Governador Garotinho, permaneceu na Loterj para ser o arrecadador estadual do PT no Rio de Janeiro quando a Benedita assumiu com a renúncia do Garotinho. O Sr. Marcelo Sereno, Secretário de Estado do Governo da Srª Benedita da Silva, tinha como obrigação ser o arrecadador nacional - olhem bem - do PT, inclusive para a eleição do Presidente Lula. Ora, Srªs e Srs. Senadores, qual foi o prêmio dos dois arrecadadores? O Sr. Waldomiro Diniz foi pego, numa fita, pedindo dinheiro a um bicheiro para financiar a campanha do PT. O outro, o Sr. Marcelo Sereno, também arrecadador, foi denunciado, envolvido com a GTech, envolvido com a Caixa Econômica Federal, por ter pedido propina para o PT. Qual foi o prêmio desses dois rapazes inocentes, desses inocentes que o Sr. José Dirceu disse que não conhecia? Esqueceu-se o Sr. José Dirceu de que Waldomiro Diniz morou no mesmo apartamento dele. Que homem inocente o Sr. José Dirceu! Que homem bonzinho o Sr. José Dirceu! Trabalhou 13 anos - 13, o número do PT - com o Sr. Waldomiro Diniz e nunca soube de nada que aconteceu com esse cidadão. Que prêmio receberam eles, Srªs e Srs. Senadores? Quando o Presidente Lula se elegeu e levou o Deputado José Dirceu para a Casa Civil e o tornou seu Primeiro-Ministro, o mais forte de todos, ele levou Waldomiro Diniz e o Sr. Sereno para serem seus assessores, para que eles continuassem arrecadando recursos, seja de bicheiros, seja do jogo, seja de empresários. Não me interessa com quem conseguiam o dinheiro, mas ele servia para financiar campanhas de políticos do PT. Senador Alvaro Dias, está em minhas mãos e com a imprensa a lista distribuída hoje pelo Sr. Valério. Sabemos não ser verdadeira, pois existem muitos, muitos outros políticos e empresários envolvidos com o Sr. Marcos Valério. Queremos saber o seguinte: o Presidente Lula não sabia de nada? Será que o Presidente Lula não sabia de nada? Saibam os senhores o que vi, há pouco, na televisão - o Brasil talvez o tenha visto também. O Presidente Lula disse que não precisa de ninguém, que não precisa de imprensa e lançou-se, ainda há pouco, candidato à reeleição em Garanhuns. Agora foge da crise, foge da verdade e foge, acima de tudo, das explicações que tem de dar ao povo brasileiro. Não é possível que o Presidente da República não saiba o que está acontecendo neste País, não saiba que o seu Partido está roubando o Brasil. É preciso que Sua Excelência saiba disso. Os senhores que são do PT sabem que, no PT, não se faz nada sozinho. Sabem que o Sr. Delúbio não está fazendo tudo isso sozinho. Não adianta tentar enganar o povo brasileiro mais uma vez. É preciso coragem! É preciso o Senhor Presidente vir a esta tribuna, é preciso usar a televisão para pedir perdão ao povo brasileiro. Não me venham dizer que os senhores estão convencendo os brasileiros. Não me venham os Srs. Senadores, Deputados e dirigentes do PT dizer, afiançar que o povo brasileiro está acreditando nos senhores. Não! São bilhões de reais. Não são milhões. São bilhões de reais! É preciso que o povo brasileiro, que os Srs. Parlamentares que estão de mãos limpas - e aqui vejo três Senadores do PT; tenho certeza de que os Senadores Paulo Paim, Eduardo Suplicy e V. Exª, Senador Tião Viana, são homens de mãos limpas, com mandatos limpos, a serviço do povo e dos Estados que V. Exªs representam. O Sr. Eduardo Suplicy  (Bloco/PT - SP) - V. Exª me permite um aparte? O SR. EFRAIM MORAIS  (PFL - PB) - Mas não acredito, Senador Eduardo Suplicy, que o Sr. Delúbio seja o único responsável. Não creio que V. Exª acredite que o Sr. Delúbio fez isso sozinho. Concedo um aparte a V. Exª. O Sr. Eduardo Suplicy  (Bloco/PT - SP) - Há poucos dias, Senador Efraim Morais, a Liderança do PFL e do PSDB ingressou com representação perante a Justiça Eleitoral para que o Partido dos Trabalhadores não tivesse mais o financiamento público de campanha. Queria alertar: quando houve problemas no âmbito do Governo Fernando Collor de Mello, do qual o PFL era uma das principais legendas de suporte, nunca generalizamos para o PFL aquilo que foi detectado como um problema pela CPI e que levou até ao afastamento do Presidente. Não solicitamos cassação de registro nem que deixasse de haver o financiamento público de campanha. V. Exª, há poucos instantes, fez uma generalização relativamente ao Partido dos Trabalhadores. Eu gostaria de recomendar a V. Exª: vamos fazer a apuração com equilíbrio, com serenidade, examinando tudo o que... (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) O Sr. Eduardo Suplicy (Bloco/PT - SP) - ... porventura tenha ocorrido para além de partidos políticos. E vamos fazer a correção dos rumos. Erros podem ter ocorrido com os seres humanos que fazem parte do meu Partido, do Partido de V. Exª, do Governo e do Congresso Nacional. Vamos corrigir esses erros, mas cuidado com a generalização. Como seu companheiro no Senado, falo uma palavra, assim, de reflexão para V. Exª. O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - Agradeço a V. Exª, Senador Eduardo Suplicy... O Sr. Mão Santa (PMDB - PI) - Senador Efraim... O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - Eu tive até o cuidado de mencionar aqui as pessoas do PT que estavam presentes, entre os quais V. Exª. Mas, Senador Eduardo Suplicy, nessa história de vamos apurar a passo de... (Interrupção do som.) O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - ... tartaruga ninguém agüenta. Enquanto isso se constroem documentos, enquanto isso se queimam documentos, enquanto isso, o Brasil fica à deriva. O País está à deriva. O Sr. Mão Santa (PMDB - PI) - Senador Efraim... O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - E eu tenho convicção de que o que aconteceu com a Executiva do Partido de V. Exª... Quando me refiro ao PT, entendo que, na realidade, quem se responsabiliza pelo destino do Partido é sua Executiva. E o que vimos, de uma só vez, foi que saiu o Presidente, o Sr. José Genoíno; saiu o Sr. Delúbio, que devia estar em outro canto, devia estar na cadeia; saiu o Sr. Sílvio Pereira. O Sr. Mão Santa (PMDB - PI) - Senador Efraim... O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - O que observamos é que lá foram substituídos por Tarso Genro. Quem é Tarso Genro? Ministro. Quando foi para lá foi como Ministro da Educação, homem sério, nada tenho contra ele, ex-Ministro do Governo... (Interrupção no som.) O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - Humberto Costa, ex-Ministro do Governo; Berzoini, aquele que aqui mostramos que não gostava dos velhinhos, ex-Ministro do Governo. E o Presidente Lula diz que não sabia de nada disso, quando tira os seus dirigentes que foram escolhidos e os leva para dentro do PT, do seu governo?! Não acredito que o Presidente Lula... O Sr. Mão Santa (PMDB - PI) - Senador Efraim... O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - V. Exª tem um minuto. O Sr. Mão Santa (PMDB - PI) - Suas palavras, Senador Efraim, soam como se hasteasse a bandeira da Paraíba. Na bandeira do Brasil, está escrito “Ordem e Progresso”. Na da Paraíba, “Nego”. Era uma inspiração para negar o comunismo. E V. Exª está negando a corrupção na nossa Pátria. O SR. EFRAIM MORAIS (PFL - PB) - Agradeço, Senador, pela referência à minha querida Paraíba.  Sr. Presidente, agradeço a tolerância de V. Exª. Estou satisfeito. Espero que todos nós não joguemos fora essa oportunidade que nos é dada por meio de uma arma democrática, constitucional: as nossas CPIs. Que possamos buscar a boa investigação e os culpados. E que este Congresso possa, com essa oportunidade, separar o joio do trigo, mas, acima de tudo, culpar e cassar, se necessário, todos aqueles Parlamentares envolvidos. Que a Justiça cuide também da corrupção que envolve o Poder Executivo. Agradeço a V. Exª.