Senador  Mansueto de Lavor
1994-03-09
O SR. MANSUETO DE LAVOR  (PMDB - PE. Para uma comunicação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, o Jornal do Brasil,  de hoje, traz notícia preocupante. O eminente Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro, que se encontra em visita a autoridades judiciárias da Itália, concedeu entrevista à imprensa daquele país denunciando que organizações criminosas da Itália remetem ilegalmente recursos do crime para o Brasil, a fim de constituírem aqui um partido político forte para disputar as próximas eleições e assumir o poder.       Textualmente, a entrevista do Desembargador Antônio Carlos Amorim, Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro, diz, entre outros trechos:       Nossa maior preocupação é com a possibilidade de um partido chegar ao poder, no Brasil, com financiamento, com o dinheiro proveniente de negócios ilícitos italianos e que, em conseqüência, nosso País venha a ser governado por um partido de negócios escusos.      Explica o Desembargador, Sr. Presidente, que o dinheiro de organizações criminosas italianas para o custeio e financiamento desse partido político, no Brasil, entra em nosso País da mesma forma que a droga. "Não é difícil levar o dinheiro em uma maleta, assim como não é difícil carregar drogas em uma bolsa", diz o eminente Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro.      E conclui, Sr. Presidente - peço atenção para a conclusão de S. Exª, em entrevista à imprensa italiana, na Itália-:       Estamos vivendo a mais grave crise moral da História do nosso País. Os grandes corruptos são os políticos e os empresários. O Poder Judiciário é o único que não foi tocado pela corrupção, mas para nós é difícil fazer uma Operação Mãos Limpas.      V. Exª é Presidente do Senado da República e do Congresso Nacional. Ontem, ouvimos a reação de V. Exª e do Presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira, às declarações da apresentadora Hebe Camargo em seu programa - até se anuncia que ela estaria em via de ser processada para defesa da imagem do Poder Legislativo.      Vê-se, no entanto, Sr. Presidente, por essa notícia, que bem mais grave, para o País, para os políticos e para as instituições que as declarações da Srª Hebe Camargo é a manifestação, considerada realmente estapafúrdia, do Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro.      Por isso, diante de declaração tão grave feita à imprensa estrangeira, em País estrangeiro, proponho à Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, do Senado Federal, que o Sr. Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro, seja convidado, ou convocado - se assim permitir o Regimento da Casa -, para prestar informações por ele levadas à imprensa italiana. Não se pode imaginar que S. Exª, em não prestando esses esclarecimentos, não colabore com o Poder Legislativo e seu poder de fiscalização.      Portanto, comunico a V. Exª que estamos solicitando, mediante ofício, ao Presidente da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, do Senado Federal, a presença do Sr. Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro, para que, a exemplo do que fez em relação à imprensa italiana, preste informações sobre suas declarações. Esperamos que o Sr. Presidente complemente essas informações dizendo o nome do partido e dos seus dirigentes, que estariam mancomunados com organizações criminosas da Itália - quem sabe talvez a Máfia - para financiar não só a consolidação desse partido político no País, como a busca do poder mediante meios tão reprováveis e escusos.      Esperamos que não se trate de denúncia vazia do Sr. Desembargador. Temos certeza de que S. Exª prestará melhores serviços ao País vindo ao Congresso para fazer essa denúncia ao invés de fazê-la à imprensa italiana.      Ainda mais, Sr. Presidente, é de lamentar as afirmações generalizadas do Desembargador Antônio Carlos Amorim, considerando as colocações que fez: "Os grandes corruptos são os políticos e os empresários"... "O Poder Judiciário é o único que não foi tocado pela corrupção". Essas generalizações referentes aos políticos e empresários bem como a exclusão também generalizada do Poder Judiciário parece-nos visão injusta da nossa realidade, ainda mais quando essa visão é levada à imprensa internacional, em um país estrangeiro.      Consideramos, portanto, de suma gravidade - dez, cem, mil vezes mais graves do que as acusações da Srª Hebe Camargo - as declarações do Sr. Desembargador. Precisamos, portanto, do acolhimento do Poder Legislativo a esse requerimento de minha autoria, para que os fatos fiquem mais claros diante da denúncia do Sr. Presidente do Tribunal de Justiça, do Rio de Janeiro. Muito obrigado.