Senador  Edison Lobão
MDB
2006-12-14
O SR. EDISON LOBÃO  (PFL - MA. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, anteontem, dia 11 de dezembro, tive a oportunidade, junto a ilustres parlamentares e altas autoridades, de participar, em São Paulo, de um jantar comemorativo dos 30 anos de fundação da ISTOÉ, editada pela Editora "Três" e dirigida por Domingo Alzugaray. Uma publicação como a ISTOÉ, de excepcional elaboração no conteúdo e na refinada confecção gráfica, é um acontecimento notável em um Brasil que, nessas últimas três décadas, viveu toda a sorte de contradições políticas e econômicas. ISTOÉ não somente consolidou-se como publicação da mais alta qualificação, ao tempo em que tantas outras naufragaram em dificuldades intransponíveis, como, ao contrário das previsões pessimistas, progrediu e alteou-se no mundo da comunicação no Brasil e no exterior. A edição 1931, com o retrospecto da sua vida - que vale como um documento histórico para o nosso país -, retrata com fatos as razões do porquê a revista angariou prestígio e credibilidade. ISTOÉ participou ativamente de todos os grande acontecimentos desse período trintenário ocorridos em nossa grande extensão pátria, além de deixar informados os que aconteceram no mundo. Entre nós, não só participou, mas, em muitos deles, teve atuação decisiva para os desfechos que tanto favoreceram o crescimento e tornaram robusta a "plantinha tenra" do nosso sistema democrático. Como escreveu em trechos da edição de aniversário o seu Diretor Editorial Carlos José Marques: "Na capa número 1, (ISTOÉ) já clamava pelo fim do regime totalitário e pela volta à democracia. Marcava assim uma linha editorial bem definida, de vigilância e crítica ao sistema, abrindo sempre espaço para mostrar e analisar o outro lado dos fatos. É um princípio que ISTOÉ segue até hoje..." "...Contribuições como essa traçam uma mostra do papel que a Revista vem exercendo junto à sociedade brasileira nesses 30 anos e que almeja continuar exercendo, através da prática cotidiana de um jornalismo noticioso, analítico, plural e independente..." Do sucesso de ISTOÉ surgiram outras revistas - Gente Dinheiro, Dinheiro Rural, Planeta, Menu e MotorShow -, cada qual, por atender ao interesse de comunidades específicas, expandiram para outras camadas da população a respeitabilidade já alcançada pela publicação principal da Editora "Três". Srªs e Srs. Senadores, todo esse êxito alcançado por tais publicações que orgulham o país teve, na base, como a estrutura de um grande edifício, a mola propulsora da sua liderança a figura de Domingo Alzugaray. É o exemplo típico, dentre os mais típicos, do chamado empreendedor. Tais personalidades nos dão a impressão de que não vêem dificuldade à frente dos seus planos. Ou, se as vêem, negligenciam os estorvos pela certeza de que as superarão, tal a confiança que depositam em si próprios, em sua competência e no valor inestimável da sua criatividade. Tais foram e são as qualificações que asseguraram o êxito da Editora "Três". Domingo Alzugaray naturalmente contou com equipes de grande talento para levar adiante seus projetos - e impossível seria nomear todos eles -, e também aí reside a marca do empreendedor, que sabe encontrar as pessoas certas para os lugares certos. Sr. Presidente, cumprimento a revista ISTO É, nas pessoas de todos os que ali trabalham, pelos 30 anos de exitosa existência, e, como brasileiro, agradeço às suas equipes a importante contribuição que têm oferecido ao nosso país. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Obrigado.