Senador  Mozarildo Cavalcanti
PTB
2008-11-12
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR MOZARILDO CAVALCANTI (PTB - RR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Minhas senhoras e meus senhores, agradeço, em primeiro lugar, a presença de tantos e tão ilustres convidados, que só fazem enriquecer os trabalhos desta Casa Legislativa.              Agradeço, também, como não poderia deixar de ser, a iniciativa de propor a realização desta sessão especial, de lavra do Senador Heráclito Fortes e de outros Senadores e Senadoras.             A celebração dos sessenta anos da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica (SBCP) assinala momento particularmente importante da história da Medicina no Brasil. A SBCP é a segunda maior entidade de cirurgia plástica do mundo, o que demonstra a importância que o segmento, merecidamente, acabou por ter na Medicina brasileira.             Além disso, a realização do 45º Congresso de Cirurgia Plástica em Brasília, entre os dias 12 e 15 de novembro, marca a importância que a SBCP granjeia à qualificação e à atualização dos cirurgiões plásticos.             Essa preocupação e interesse parece-me ser medida das mais salutares e merecedores de elogio. Sou um defensor ardente da tese de que os profissionais de qualquer área e, mais ainda de setores altamente técnicos, como a Medicina ou a Engenharia, devem investir parte considerável de seu tempo em sua reciclagem e atualização profissional, de forma a oferecer à sociedade o que há de mais moderno e eficaz no conhecimento científico.              De tal sorte, cumprimento enfaticamente a todos aqueles cirurgiões plásticos que se deslocaram de todas as partes do País para participar deste 45º Congresso.              Ainda a respeito da SBCP, parece-me que as atividades da entidade tem sido das mais notáveis.              Ao consultar a página da entidade na Internet, observei que, além da evidente preocupação em defender os interesses dos associados, como de praxe, há também o cuidado em assegurar que a pessoa comum tenha o máximo de informações a respeito do que é a cirurgia plástica.             A mensagem do Doutor José Tariki na página principal da Entidade na Internet adverte à pessoa comum que “a escolha do cirurgião plástico é uma decisão muito importante, por isto, você deve sempre escolher um cirurgião especializado em Cirurgia Plástica”. Diante da vastidão dos conhecimentos médicos, não tenho receio em afirmar (e o faço como médico e professor universitário) que a especialização é mais uma garantia para o paciente da aptidão e do preparo do médico para realizar os procedimentos para os quais foi requisitado.             Para a pessoa leiga, e para o virtual paciente da cirurgia plástica, ainda estão disponíveis diversas informações importantes, duas das quais gostaria de mencionar.             A primeira é a assim chamada “Cartilha Virtual”, instrumento dos mais interessantes para fornecer informações que permitem aos pacientes compreender o que são alguns tipos comuns de cirurgias plásticas, bem como visualizar como tais procedimentos são realizados. A segunda é a “Cirurgia Plástica de A a Z”, em que termos técnicos desse ramo médico são explicados de maneira clara e simples, por meio da utilização de uma plataforma fácil de ser manuseada pelo usuário.             Além dessas duas valiosas informações, que me pareceram as mais significativas, há ainda outras, como os links para as regionais da SBCP, além das respostas às “perguntas mais freqüentes”, instrumentos valiosos de informação aos pacientes e à sociedade em geral sobre a cirurgia plástica.             Senhoras e senhores, não resta dúvida de que a Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica tem mostrado significativo interesse em esclarecer o público a respeito do que é a cirurgia plástica, e de quais são os seus riscos. Esse trabalho de natureza pedagógica é importante na medida em que evita que ilusões sobre o tema - sempre tantas em um mundo que cada vez mais valoriza o corpo - se disseminem e se tornem, para os leigos, verdades intocáveis.             É impressionante, por exemplo, muitos pensarem que a cirurgia plástica serve exclusivamente para os fins estéticos. Por mais que isso seja importante, pois a auto-estima é, sem dúvida, um indicador de qualidade de vida, é preciso reafirmar a importância da cirurgia plástica reparadora, instrumento vital para devolver a muitos seres humanos a possibilidade do convívio social normal. Exemplo disso é a cirurgia de reconstrução da mama, para as vítimas de câncer, e as cirurgias de reabilitação de pacientes queimados.             Encerro este breve pronunciamento deixando, mais uma vez, os meus cumprimentos a todos os cirurgiões plásticos deste País, que tantos e tão importantes serviços têm prestado aos brasileiros de todas as camadas sociais. Deixo, ainda, os votos do mais retumbante sucesso ao 45º Congresso Brasileiro de Cirurgia Plástica.             Contem com este colega para o que precisarem!             Muito obrigado!  Modelo1 4/24/202:07