Senador  Cícero Lucena
PSDB
2010-03-08
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. CÍCERO LUCENA (PSDB - PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, o meu especial cumprimento às Srªs Senadoras e às mulheres brasileiras. Hoje, de maneira muito sublime e representativa, quero dedicar este pronunciamento às mulheres de um modo geral e, em especial, às paraibanas. As mulheres da Paraíba estão imortalizadas na obra de Luiz Gonzaga e Humberto Teixeira e representam a garra, a força, o destemor e a determinação de milhares de mulheres brasileiras e paraibanas na música Paraíba. Na poesia de Gonzaga e Humberto Teixeira, a mulher foi conduzida a um pedestal e descrita de maneira subliminar, ressaltada toda a sua beleza e grandiosidade.             O dia 8 de março foi escolhido para celebrar com festa os avanços e as conquistas das mulheres, que asseguram com extrema competência seus lugares em todos os segmentos sociais, mas que continuam a ocupar o lugar de maior destaque na sociedade: a condução e a formação familiar. Na grande maioria das vezes, elas são o balizamento das decisões e do futuro que haveremos de construir.             Esse final de semana, Sr. Presidente, assisti a um filme, um clássico americano, que conta a história de um jovem senador que foi indicado por período curto, após a morte de um senador titular - segundo a Constituição americana, o governador é quem indica o substituto -; e esse jovem senador, em 1938, foi indicado. É um belo filme, que, em inglês, não corresponde à tradução, mas o filme diz que a mulher faz o homem. E, sem dúvida, para nós, Senadores, é bom verificarmos essa história do Senado americano.             Porém, Srªs e Srs. Senadores, o momento também nos remete a refletir sobre as dificuldades enfrentadas pelas mulheres brasileiras, em especial, Senador Papaléo Paes, V. Exª que é um homem da área da saúde, as que necessitam da saúde pública deste País. A saúde pública, que, em parte, relatei na última sexta-feira, passa por momentos crônicos e de total falta de atenção, tanto pelo Governo Federal como, em alguns casos, por governos de Estado e, principalmente, por muitas prefeituras municipais. Com a responsabilidade cada vez mais presente na realidade municipal - já que houve a transferência da atividade da saúde para os Municípios -, o Governo Federal parece utilizar uma venda para não enxergar a latente deficiência do atendimento de saúde no Brasil, em especial para com as mulheres desta Nação.             E, para sublinhar essa total falta de compromisso, quero me reportar aos casos mais próximos da nossa realidade e que, com frequência, estampam os noticiários.             Constantemente, existem denúncias tais como a falta de medicamentos e a inexistência de atendimento especializado, como no caso de mamografias e dos exames de rotina para as mulheres. E o mais grave: no momento mais especial da vida de todas as mulheres, que é a gestação e a felicidade de ser mãe, falta-lhes atendimento pré-natal, faltam leitos nas maternidades e inexiste atendimento psicológico. A grande verdade é que falta - e como falta! - sensibilidade do Poder Público!             A inexistência de atenção para as mães gestantes faz com que, todos os dias, milhares de mulheres deixem suas cidades pequenas do interior deste País em busca de atendimento nos médios e grandes centros. E essa não é uma realidade apenas da Paraíba. Essa é a realidade da maioria dos Estados de todo o Brasil.             No meu caso em especial, eu que sou um caboclinho do sertão da Paraíba, nasci na minha terra de parto normal. Caso contrário, minha mãe teria que se deslocar para outra cidade e enfrentar as mesmas dificuldades, os mesmos desafios, o mesmo sofrimento que ainda hoje milhares de mulheres enfrentam no interior deste Brasil.             Essas não são conquistas a serem celebradas no dia 8 de março, mas é importante que, em meio a esta celebração, haja o momento de reflexão por nós, da classe política, pelos gestores e pela sociedade de um modo geral. É o momento de debater, de refletir, pois é chegada a hora do fim da exclusão e da falta de compromisso dos entes públicos com a saúde da mulher.             Em João Pessoa, na Paraíba, a Maternidade Santa Maria, no bairro de Mangabeira, foi fechada por um ato, por uma decisão, do Prefeito há mais de dois anos, sem que tenha sido aberta outra alternativa de atendimento. E olhe que João Pessoa, por ser a capital, é uma cidade polo, que recebe mulheres não só da grande João Pessoa, mas de toda a região, em busca desse conforto. A ausência desse equipamento causou um prejuízo incalculável à população do bairro, da capital e da região.             Só para dimensionar a problemática na nossa cidade, em outubro de 2009, uma jovem deu à luz a um menino dentro de um camburão do presídio Sílvio Porto, onde foi socorrida. Outro caso registrado pela mídia é de uma jovem de 23 anos que deu à luz dentro de um carro.              Os relatos registram o sério prejuízo causado às famílias que têm que se deslocar para muito mais longe, a fim de dispor dos serviços que estavam facilmente acessíveis àquela comunidade. Há mães que saem do interior porque, em sua cidade, não tem médico, não tem uma maternidade, consequentemente só podem ter a chance de ser mães se eventualmente o parto for normal.              Por isso que nós temos de convocar todos para participar do reconhecimento, e não só ficar no discurso, mas na prática, nos atos, para que as mulheres tenham verdadeira proteção.             Permitam-me fazer um registro antes de encerrar. Hoje, o Diário da Borborema, um jornal dos Diários Associados no meu Estado, traz uma matéria que tem como tema “Força e coragem de uma mulher”. Há 28 anos, Isabel Luzia sustenta a família de 11 filhos, vendendo castanha nas ruas de Campina.  “Dizem que a mulher é o sexo frágil, mas que mentira absurda.”  Este trecho da canção composta por Erasmo Carlos e Narina simboliza a força, coragem e batalha diária das mulheres que não raramente têm a cumprir dupla jornada, trabalhando em casa e fora dela, cuidar de filhos, de marido e de si mesma, enfim, ser várias mulheres em uma só e dar conta de todos os compromissos e atividades que dependem delas.  A música cabe também para exemplificar a história de vida de Isabel Luzia de Souza, uma pernambucana de São José do Egito, que mora em Campina há 28 anos e sustenta toda a família com o que ganha vendendo castanha nos bares e restaurantes da cidade. Isabel é digna de todos os elogios devido a sua coragem para o trabalho e o seu empenho em não medir esforços para dar educação aos seus filhos e não lhes deixar faltar nada, mesmo tendo uma vida simples e humilde.  Todas as noites, de domingo a domingo, sem folga, sem descanso, Isabel sai de casa por volta das 17h, carregando cerca de 20 quilos de castanha assada, separados em pacotes de 50 gramas, 70 e 125 gramas. A pé, ela faz um percurso diário em torno de 15 quilômetros, oferecendo o produto aos frequentadores dos bares e restaurantes que funcionam na cidade. O retorno ao lar só acontece lá pelas 2h da madrugada, quando toda a castanha é vendida.  Por noite de trabalho, a incansável Isabel fatura entre R$70,00 e R$100,00, quando a noite é boa. É com esse dinheiro que ela custeia todas as despesas da casa onde mora com o marido e os filhos, no bairro de Santa Rosa, paga suas contas e alimenta a todos na casa. O dia a dia de Isabel é de muita luta. Ao longo dos seus 43 anos de vida, a vendedora de castanha já passou por muitas dificuldades e tristeza, mas nada tirou dela o sorriso e o bom humor.  Dos 22 filhos que Isabel gerou, 11 morreram ainda bebês, antes de completar dois anos de vida. As perdas dos frutos do seu ventre foram os momentos mais dolorosos de sua vida:  “Não há nada mais difícil do que ver um filho partir, do que enterrar um ser que você ama tanto e que nasceu de você. A dor de enterrar cada filho que morreu foi como uma espada atravessasse o meu coração e eu morresse um pouco junto com eles também”, conta [Isabel]. Mas como a força é uma das suas principais virtudes, Isabel venceu o luto como uma fênix que renasce das próprias cinzas. Afinal, seus outros filhos precisavam dos seus cuidados, do seu amor e da sua alegria.  “E foi o trabalho que me fez reerguer, porque eu nunca quis que meus filhos passassem dificuldades e eu sabia que precisava trabalhar para ter como comprar o caderno da escola para eles estudarem e terem um futuro melhor que o me”', relembra Isabel. A descoberta da felicidade [segundo ela] veio com os filhos. E se a perda dos filhos causou uma dor profunda no coração desta mulher guerreira, por outro lado, a chegada deles foi o que ela considera a descoberta da verdadeira felicidade.  Segundo ela, “a primeira vez que coloquei um filho no mundo me senti como se fosse a mulher mais feliz do planeta, mesmo sem ser rica e passando por dificuldades. E foi assim todas as outras vezes em que vi sair da minha barriga um novo ser humano”. Por sua determinação, força de vontade e disposição para a vida, neste Dia Internacional da Mulher, Isabel merece todas as homenagens. E ela as recebe com orgulho, porque, para ela “toda mulher deve ter sua história respeitada”. E o que ela deseja para todas as mulheres? “Que saibam ser felizes como eu sei e que entendam que a felicidade não é ter tudo, mas saber dar valor ao que se tem, porque, em primeiro lugar, vem Deus, depois, a família. Todo o resto não vale nada se Deus e a família não forem o que há de mais importante na vida de uma pessoa. É por isso que eu supero os desafios e sou feliz”, conclui [sabe].             Então, em nome de Isabel, em nome de todas as marias, as lauras, as vanessas, as ianes, as eduardas, as ruths, amálias, severinas, socorros e tantas outras que no anonimato de suas vidas realizam, com tanta dedicação, as tarefas reservadas por Deus e que, com Deus, cumprem uma das mais nobres missões, sem dúvida nenhuma, em nome delas, em nome de Maria, a minha homenagem ao Dia Internacional das Mulheres.             Que Deus proteja todas!             O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco/PT - RS) - Senador Cícero Lucena, aceite os cumprimentos desta Presidência. V. Exª foi muito feliz. Vou falar do tema, mas não o enfoquei da forma como V. Exª o enfocou.             V. Exª deixou muito claro que todos nós, principalmente os homens, ao perdermos um filho choramos, sofremos; mas, com certeza, ninguém sofre mais do que uma mãe. V. Exª foi muito feliz na sua fala. Foi uma grande homenagem. Parabéns a V. Exª.             O SR. CÍCERO LUCENA (PSDB - PB) - Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/209:09