Senador  Ney Suassuna
MDB
1996-09-12
O SR. NEY SUASSUNA (PMDB-PB. Para uma comunicação. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Srs. Senadores, na Paraíba tivemos ontem um grande tumulto promovido pelo Movimento dos Sem-Terra. Por 60 dias, invadiram a praça localizada em frente ao Palácio. Lá acamparam. Por sessenta dias, o Governador teve toda paciência possível. Após esse prazo, o Ministério Público instou o Prefeito a tomar providências. O Tribunal de Justiça determinou que houvesse a remoção, e o Governador o fez com a maior tranqüilidade e segurança. Sr. Presidente, Srs. Senadores, após a remoção, voltaram em passeata. Quebraram os carros da polícia que estavam estacionados em frente ao Palácio do Governo.  O Governador tem tido toda a tranqüilidade, tem buscado administrar com a maior prudência. Prova disso é que veio, juntamente com Bispo Diocesano de João Pessoa, Dom Marcelo, e o Superintendente do Incra até Brasília para buscar soluções.  Sabe-se que encontrar soluções para esse impasse não é fácil, uma vez que a fazenda que eles querem que seja desapropriada é menor que o módulo permitido para desapropriação. O Governo do Estado inclusive ofereceu outra gleba dentro dos padrões. Eles recusaram. Insistem em ocupar aquela área.  Alerto, porque o Governo continua, com toda a prudência, buscando administrar esse desentendimento. No entanto, pode ser que se perca o controle e se desencadeie uma crise que não é interesse do Governo estadual. A crise não é de interesse do Governo, razão pela qual procurou, de todas as formas, evitá-la, mas demonstra a dificuldade que estamos vivendo em relação a movimentos como esse. O Incra, embora instado, não encontrou soluções e não as encontrará facilmente. É este o registro que faço, insistindo que o Governo do meu Estado, o Governador José Maranhão, está buscando, de todas as formas possíveis, não acirrar os ânimos e não participar do conflito; está cumprindo a lei, mas não se sabe se teremos sucesso até o final de toda essa tragédia nacional, que é a invasão de terras por este Movimento.