Senador  Mário Couto
PSDB
2007-02-08
O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA. Pronuncia o seguinte discurso. Com revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, inicialmente, Senador Alvaro Dias, quero falar da minha alegria por tê-lo na Presidência desta Casa no momento em que faço o meu primeiro pronunciamento nesta tribuna. Para mim, isso é motivo de muita satisfação e alegria. Srªs e Srs. Senadores, quero agradecer àqueles que me desejaram boas-vindas. Lembro-me de alguns deles: Senador César Borges; Senador Mão Santa, muito obrigado pela atenção com que me recebeu nesta Casa. Também os Senadores Marco Maciel e Senador Flexa Ribeiro, meu companheiro de Bancada do Estado do Pará. Enfim, refiro-me a todos aqueles que me desejaram boas-vindas e sucesso neste Senado. Quero agradecer-lhe, Senador Flexa Ribeiro, pela cessão da vez para que eu pudesse fazer este primeiro pronunciamento desta tribuna. É uma satisfação tê-lo como companheiro de Bancada, como companheiro de luta no Estado do Pará, no nosso querido PSDB. Senador Flexa, espero que possamos aqui - o Senador José Nery, V. Exª e o Senador Mário Couto - lutar pelo nosso Estado. Este é o meu desejo: a nossa união e a luta pelo nosso Estado. Aliás, o Estado do Pará precisa que lutemos por ele. É isso o que o povo daquele Estado espera de cada um de nós.  O Pará, quero ratificar aqui, Srªs e Srs. Senadores, passa por um bom momento. O governo do Pará precisa, sim, completar algumas obras para estabilizar sua economia. Senador Mão Santa, houve dois governadores no Estado do Pará que deixaram o nosso Estado em franco desenvolvimento. Quero lembrar aqui, com muito orgulho, o nome destes dois governadores. O ex-Governador Almir Gabriel, Senador Marco Maciel, fez um belo governo no Estado do Pará. O Pará realmente foi um Estado que no governo de Almir Gabriel teve um crescimento fundamental na sua infra-estrutura. Posteriormente, na direção daquele Estado, contamos com a genialidade, com a inteligência singular de Simão Jatene, que fez uma verdadeira revolução na área da saúde e fez com que o nosso Estado pudesse prosseguir o seu desenvolvimento. O Sr. Marco Maciel  (PFL - PE) - Nobre Senador Mário Couto, V. Exª me concede um aparte? O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - Concedo um aparte a V. Exª, Senador Marco Maciel. O Sr. Marco Maciel  (PFL - PE) - Nobre Senador Mário Couto, quero cumprimentar V. Exª pelo discurso que faz e, de modo especial, pela menção a dois grandes homens públicos brasileiros: Almir Gabriel, com quem tive a oportunidade de conviver aqui, no Senado, e também porque morávamos no mesmo bloco, na 309 Sul, e Simão Jatene. V. Exª, que conhece todos os problemas do seu Estado, pode avaliar melhor do eu quão positiva foi a administração desses dois ilustres homens públicos, o que mostra que o Pará tem excelentes quadros e que esses quadros também prestaram - e estão prestando - bons serviços ao País. Meus cumprimentos a V. Exª.  O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - Agradeço o aparte de V. Exª. Nobre Senador Marco Maciel, no Governo Simão Jatene não só a área da saúde prosperou, mas a da indústria também. Batemos vários recordes em relação ao crescimento da indústria; recordes nacionais, por vários meses. Por vários meses!  Portanto, neste primeiro momento em que assumo, com muito honra, esta tribuna, eu não poderia deixar de lembrar, com muito orgulho - e tenho certeza de que o povo do Pará também se orgulha de ter sido dirigido por eles -, de Simão Jatene e de Almir Gabriel.  Desejo, sim, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, que a Governadora Ana Júlia Carepa faça um bom governo.Tenho absoluta convicção de que este é o desejo de todos os paraenses, homens e mulheres: que a ex-Senadora Ana Júlia, hoje governadora daquele Estado, faça um bom governo. Tenho certeza de que posso dizer isso também em nome do Senador Flexa Ribeiro, porque conheço a sua índole, conheço o seu caráter. Tenho certeza, Senador Flexa Ribeiro, que é este o seu desejo: que a Governadora Ana Júlia Carepa faça um grande governo para todos os paraenses. Quero agora falar um pouco do PAC. Senador Mão Santa, V. Exª já externou o seu pensamento, assim como várias Senadoras e Senadores, em relação ao Programa de Aceleração do Crescimento, recém-lançado pelo Governo Lula, e quero poder fazê-lo também. As eclusas de Tucuruí, a Transamazônica, a Santarém-Cuiabá e a Hidrelétrica de Belo Monte são obras que o Pará precisa para estabilizar o seu crescimento, meu nobre Deputado Federal Wandenkolk Gonçalves, que muito me orgulha por estar aqui neste momento. São obras que estão relacionadas no Programa de Aceleração do Crescimento.  Com otimismo, falo desta tribuna, meu querido Senador Mão Santa, meu querido Senador Flexa Ribeiro, isso é um sonho que todos os paraenses precisam ver realizado. Vejo com muito otimismo a colocação dessas obras nesse plano, Senador Flexa Ribeiro. Haveremos, sim, a cada instante, desta tribuna, de cobrar a realização dessas obras. Estaremos atentos.  O povo paraense clama, o povo paraense quer, o povo paraense deseja a realização dessas obras, que há muito tempo, Senador Flexa Ribeiro - há muito tempo! -, estão por ser concluídas. Não podem esperar mais os moradores da Transamazônica, de cidades que V. Exªs bem conhecem, com mais de 100 ou 200 mil habitantes. Meu nobre Líder do Governo, Romero Jucá, ajude-me nisso, ajude-me na realização dessas obras, ajude-me para que elas sejam, realmente, efetivadas como está definido no plano. Quero poder pedi-lo a V. Exª hoje, amanhã, depois de amanhã e por vários dias. O povo paraense vai aplaudir e, com certeza, vai agradecer, a sua eternidade, ao Governo Lula. Concedo um aparte ao Senador Romero Jucá. O Sr. Romero Jucá (PMDB - RR) - Senador Mário Couto, já o fiz pessoalmente, mas quero, no microfone, falar da alegria de tê-lo no Senado e dar-lhe as boas-vindas. O País conta com a sua experiência e o seu trabalho e quero ser um parceiro do Estado do Pará e de V. Exª nessa luta. Eu disse há poucos dias, da tribuna, que para a Amazônia não basta o PAC - Programa de Aceleração do Crescimento. É preciso haver, também, um programa de integração da Amazônia ao restante do Brasil. Integração não é desmatamento, não é acabar com o meio ambiente, não é nada disso. Integração é desenvolvimento auto-sustentado, é responsabilidade social com as comunidades indígenas, com os agricultores, é ter estrada digna, energia, enfim, condição de sobreviver com dignidade. V. Exª tem em mim um parceiro nessa luta de buscar a melhoria da Amazônia e do Pará, com a construção das infra-estruturas necessárias para esse desenvolvimento auto-sustentado. V. Exª relata muito bem o drama das cidades que ficam ao longo das estradas na Amazônia. No meu Estado de Roraima, temos esse problema também. Portando, seremos parceiros para tentar melhorar o Brasil e a Amazônia. O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Muito obrigado. Saiba, Senador, que, com a afirmação de V. Exª, com certeza absoluta, vou descer desta tribuna certo de que V. Exª vai ajudar não ao Senador Mário Couto, mas ao povo do Estado do Pará. Estou certo de que iremos festejar a realização dessas obras, que são de fundamental importância para a estabilização do crescimento do meu Estado. Na segunda-feira, volto a esta tribuna, Senador Mão Santa, para falar do meu Marajó, da cidade onde nasci, da necessidade que existe para com aquele povo, que é tão sofrido, da Ilha de Marajó. Desço desta tribuna, mais uma vez agradecendo. O Sr. Flexa Ribeiro (PSDB - PA) - Senador Mário Couto, V. Exª me permite um aparte? O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Pois não, Senador Flexa Ribeiro. O Sr. Flexa Ribeiro (PSDB - PA) - Senador Mário Couto, V. Exª inicia, hoje, tenho certeza absoluta, os pronunciamentos que serão feitos, da tribuna do Senado Federal, em defesa do nosso querido Estado do Pará e do Brasil. Quero congratular-me com V. Exª, que tem uma vida política de sucesso, coroada com a Presidência da Assembléia Legislativa do Estado do Pará, onde fez um trabalho que lhe permitiu chegar, com um número de votos próximo de 1,5 milhão, ao Senado Federal. V. Exª discorre, nesse seu primeiro pronunciamento, sobre os projetos de interesse do Estado do Pará, pelos quais, lamentavelmente, a nossa geração clama há décadas. Não podemos, Senador Mário Couto, sob pena de sermos cobrados por aqueles que chegarão depois de nós, deixar de lutar por eles. Lutamos muito, não pecamos pela omissão, mas temos certeza absoluta de que essa luta continuará. V. Exª agradeceu aos Governadores que trouxeram o Pará de um estado de total desagregação econômica e social, há 12 anos, para a situação atual, que o coloca entre os cinco melhores Estados da Federação brasileira, em termos econômicos e administrativos. Assim como V. Exª, faço votos para que a Governadora Ana Júlia, ao receber o Estado arrumado, dê continuidade ao seu crescimento, em benefício do povo do Pará. Que o mandato de V. Exª seja profícuo para os interesses do nosso Estado do Pará e, em particular, para sua querida Marajó! O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - Obrigado, Senador Flexa Ribeiro. Agradeço ao Presidente e, ao descer desta tribuna, ratifico o meu compromisso com o povo do Pará. Muito obrigado, Sr. Presidente.