Senador  José Roberto Arruda
1996-08-29
O SR. JOSÉ ROBERTO ARRUDA (PSDB-DF. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, gostaria de fazer uma comunicação que julgo importante. Faleceu, ontem, em Brasília, a grande atriz brasileira Dulcina de Morais. O seu falecimento traz a todos nós uma reflexão importante sobre os caminhos e descaminhos da cultura brasileira nas últimas décadas. Dulcina, que marcou época no teatro brasileiro desde a década de 30, que fundou o Teatro Dulcina, no Rio de Janeiro, a Escola Superior de Artes Cênicas e o Teatro Dulcina, em Brasília, faleceu, já aos 90 anos de idade, deixando marcada uma trajetória de vida singular. Gostaria, Sr. Presidente, Srs. Senadores, de fazer este registro em meu nome pessoal, em nome de todos os que acompanham a vida cultural brasileira, de todos os que aprenderam a admirar o trabalho de Dulcina de Morais no teatro brasileiro nesses quase 70 anos de atividade da grande atriz e, principalmente, em nome daqueles que reconhecem na vida de Dulcina de Morais um exemplo de dedicação, de incentivo às novas gerações que se dedicaram ao teatro no Brasil. O falecimento de Dulcina de Morais, que está trazendo a Brasília grandes nomes do teatro brasileiro, grandes nomes da cultura brasileira, é um momento triste, mas é, ao mesmo tempo, um momento de homenagem a essa grande mulher, que fez da sua vida uma dedicação total ao incentivo à cultura brasileira. Sr. Presidente, o Teatro Dulcina, em Brasília, não existiria e esta Capital não seria, hoje, uma cidade tão rica em cultura, principalmente no que diz respeito às artes cênicas, se Dulcina de Morais, já com mais de 70 anos, não houvesse tido a coragem de deixar o Rio de Janeiro para vir recomeçar uma nova página importante da sua vida no teatro. Sr. Presidente, registro aqui, em meu nome, em nome de V. Exª, que preside esta sessão, e em nome de toda a classe cultural brasileira, as mais profundas homenagens de todos os brasilienses. Gostaria também de registrar nos Anais desta Casa este nosso voto de pesar pelo falecimento da grande atriz Dulcina de Morais.  Aproveito ainda para registrar que, por essas coincidências da vida, há apenas dois dias fui procurado pelo eminente Senador Bernardo Cabral, que juntava esforços nesta Casa, no sentido de que fizéssemos uma ação política a fim de fortalecer exatamente a Faculdade Dulcina de Morais, que se dedica à formação de novos valores na área do teatro brasileiro. Mais do que nunca, com o falecimento de Dulcina, o Senador Bernardo Cabral, eu e todos os que, nesta Casa, de alguma forma tenham um compromisso com a cultura brasileira, vamos unir esforços no sentido de que a Faculdade e o Teatro que levam o nome da grande atriz, aqui em Brasília, possam viver melhores momentos, possam ter a sua complexa situação econômica resolvida e, assim, continuar prestando a Brasília e ao Brasil um grande trabalho. Muito obrigado, Sr. Presidente.