Senador  Jonas Pinheiro
1996-09-11
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL-MT) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, com grande satisfação venho à tribuna do Senado Federal para registrar a passagem, no dia 09 de setembro, do Dia do Médico Veterinário. Sr. Presidente, o médico veterinário deve ser reconhecido como um profissional cuja missão não se restringe a curar animais. Dentro de um posicionamento mais amplo e atual, o médico veterinário está inserido num contexto que envolve desde a produção de alimentos, passando pela ecologia, até a saúde pública. Assim, o médico veterinário, no seu exercício profissional, estabelece um importante ponto de encontro com a saúde, através da prevenção e o combate das zoonoses, e do zelo pela qualidade dos produtos de origem animal destinados à população. O médico veterinário, ao assistir os animais desde a sua criação e preparo nos campos, até sua produção nas granjas e estábulos ou sua industrialização nos matadouros, fábricas e outros estabelecimentos congêneres é, sem dúvida, um importante guardião da saúde do homem contra as doenças. Ao orientar os criadores e assistir os seus rebanhos, o médico veterinário introduz técnicas adequadas, que constituem um importante elemento do fomento e estímulo, contribuindo, assim, para a maior racionalidade das explorações e, conseqüentemente, uma maior lucratividade. Ademais, vale ressaltar a notável contribuição que o médico veterinário dá à pesquisa científica que, em estreita colaboração com a medicina humana, em última análise, se traduzem em benefícios diretos para toda a população. Não se pode deixar de lembrar que é o médico veterinário quem cuida dos animais de estimação das nossas casas, que tanta companhia e tanta alegria trazem, não somente às crianças, como a todos nós, adultos. Vale registrar que foi em 1917 que se formou a primeira turma de médicos veterinários no Brasil. E, nas últimas décadas, o número de médicos veterinários tem crescido substancialmente. Em 1960 atingia 30.000 e a previsão é de que até o final do milênio ultrapasse a casa dos 50.000 médicos veterinários em exercício no país, oriundos das quase 50 escolas ou faculdades em funcionamento. A realidade, Sr. Presidente, é que o Brasil possui um extraordinário potencial de recursos animais, representado por um rebanho de 155 milhões de cabeças de gado bovino, 37 milhões de suínos, 17 milhões de eqüinos, 12 milhões de ovinos e 9 milhões de caprinos. Além do mais é detentor do segundo maior parque industrial avícola do mundo, de uma indústria pesqueira de grande proporção e de uma fauna silvestre incomparável. Mais recentemente, a aceleração do processo de urbanização levou para as cidades um número considerável de animais de guarda, companhia e estimação, que só na cidade de São Paulo chega ao número de 2 milhões. Sr. Presidente, esses números, por si só, mostram a grande importância do médico veterinário e as amplas possibilidades de trabalho que têm em nosso país, dentro das mais de 50 especialidades que está apto a exercer. Ao registrar a passagem do Dia do Médico Veterinário, gostaria de, desta tribuna, prestar a minha sincera homenagem aos médicos veterinários brasileiros, em particular, aos médicos veterinários do meu Estado de Mato Grosso, pelo importante trabalho que desenvolvem e pela valorosa contribuição que prestam à sociedade. Muito obrigado.