Senador  Tião Viana
PT
2004-01-22
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. TIÃO VIANA  (Bloco/PT - AC. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ouvi atentamente o eminente Senador Jefferson Péres, que traz preocupações da maior relevância porque dizem respeito à autoridade política, à credibilidade e à coerência do Parlamento e da classe política diante de suas responsabilidades constitucionais e legislativas e do seu compromisso com a sociedade brasileira. Eu, particularmente, fico em uma situação um pouco mais delicada quando o tema é a chamada PEC paralela da previdência social, porque entendo que qualquer crítica dirigida, por parte do próprio PT, ao Presidente João Paulo, neste momento, só irá agravar a situação. Na condição de Líder, a minha posição é ainda mais difícil, porque uma crítica ao Presidente da Câmara talvez criasse um constrangimento maior para que S. Exª pudesse voltar a refletir sobre as decisões tomadas e as opiniões emitidas. Causa-me muita estranheza, Senador Jefferson Péres, quando ouço a afirmativa de que não há prazo hábil para votar a PEC paralela, porque todos nós somos sabedores da série histórica das votações no Parlamento. Consta dos Anais do Senado e da Câmara dos Deputados que a mudança do regime de Governo foi feita em um dia; a emenda constitucional da taxa de iluminação pública foi votada em dois dias; a emenda da imunidade parlamentar foi votada em uma semana. Então, não há argumento verídico que sustente tal afirmação. Sr. Presidente, mantenho com cuidado afirmações do tipo “o Governo tem honrado até agora o compromisso que assumiu com o Senado Federal”. Convocou o Congresso Nacional e definiu como ponto fundamental de pauta a PEC paralela além da reforma do Judiciário, a Lei dos Transgênicos, a Lei da Mata Atlântica, a Lei de Falência e outros itens que julgo fundamentais e da maior relevância para o País. E cumpriu a sua parte. O Ministro José Dirceu, reunido com Líderes da Câmara dos Deputados e da base de apoio ao Governo, fez um apelo para que todos os Líderes pudessem assegurar o encaminhamento e a votação acelerada da reforma da previdência que lá tramita, porque ela diminuirá o impacto que possa ser danoso, de alguma forma, a alguns servidores públicos, com todas as características já tão bem debatidas pelo Senador Paulo Paim. Então, fico, sinceramente no aguardo e ciente de que o Senado cumpriu com grandeza as suas responsabilidades nesse tema e de que o Governo honrou o compromisso assumido com o Senado Federal.  Modelo1 4/24/204:06