Senador  Maguito Vilela
MDB
2001-02-08
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. MAGUITO VILELA (PMDB - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, embora sabendo que inúmeros Senadores da República já tenham se manifestado a respeito do tema que pretendo abordar; que inúmeros Deputados Federais, Estaduais, Vereadores, aliás, que o mundo político brasileiro tem estado preocupado com essa situação do boicote à carne brasileira; mesmo sabendo do posicionamento de alguns Ministros, especialmente das Relações Exteriores, da Agricultura e outros, com relação a esse boicote canadense; mesmo sabendo que já se encaminham algumas negociações, eu ouso abordar, mais uma vez, este assunto por ser de real importância para o Brasil, para todos os brasileiros, e por se tratar de um problema que não pode esperar; precisa ser resolvido urgentemente.             Não adianta o Canadá apenas acenar com a possibilidade de recuo; ele tem que dar uma demonstração clara desse recuo, porque, senão, em função das últimas informações por nós obtidas, a situação ficará cada vez mais difícil. O boicote à carne bovina brasileira, desencadeado pelo Canadá, começa a gerar os primeiros e grandes prejuízos ao País. Se até anteontem havia projeções sobre possíveis perdas, desde ontem produtores e empresários ligados ao mercado da carne passaram a computar perdas reais, especialmente nos Estados onde essa atividade tem um peso forte na economia.              O preço do boi gordo já despencou. A maior queda ocorreu no meu Estado de Goiás, variando de 10 a 15% do valor real, o que praticamente paralisou o mercado, numa época em que geralmente é recheada de numerosos negócios. Todas as entidades, inclusive de Goiás, já pediram aos criadores que segurem os seus bois no pasto, em função dessa queda brusca no preço, variando de 5 a 10% em Goiás. O preço do boi gordo já despencou no Brasil, principalmente no Estado de Goiás.              Embora o Senado Federal e - volto a dizer - o mundo político brasileiro tenham-se debruçado sobre esse tema nos últimos dias, volto a ele, porque a demora em se encontrar uma solução gera instabilidade no mercado interno - e está gerando essa instabilidade - e aumenta o risco de um possível efeito cascata, com adesão de outros países importadores.             Ontem à tarde fui informado, por dirigentes de entidades pecuárias de Goiás, que países como a Inglaterra e a própria Holanda começam a estudar a possibilidade de adotar as mesmas barreiras à carne brasileira.             Se para o Brasil como um todo a confirmação dessa notícia seria desastrosa para Estados como Goiás, cuja exportação de carne dirige-se quase que 100% à Europa, certamente significaria uma quebradeira geral.             Para se ter uma idéia, somente no ano passado, Goiás exportou quase U$50 milhões de carne in natura ou de subprodutos bovinos. Mais de 10% da produção local é destinada à exportação. Para este ano, depois que conseguimos o certificado de área livre da Febre Aftosa, o mercado projetava um crescimento superior a 50%. Produtores e exportadores se mobilizaram naturalmente: fizeram investimentos, prepararam-se para uma forte expansão, o que agora corre sério risco de uma frustração muito grande.             O pior é que vai ficando claro que houve falhas do Governo brasileiro. Infelizmente ela houve. O próprio Ministro do Desenvolvimento, Alcides Tápias, confirmou que o Governo demorou para enviar as informações solicitadas pela Agência de Inspeção Canadense.              Como se sabe, trata-se de uma medida política, de represália do Canadá pela guerra das empresas fabricantes de aviões: pelo Brasil, a Embraer; pelo Canadá, a Bombardier. Mas o Governo brasileiro, ao atrasar o envio dos documentos, deu, sim, o argumento para que os canadenses tomassem essa medida. E a demora em achar uma solução pode complicar ainda mais o quadro no momento atual.              Os Estados Unidos, que tiveram de aderir ao boicote em função das regras comerciais do Nafta, funcionam, sem dúvida nenhuma, como referência para o mercado internacional. A permanência deles nessa posição pode estimular reações na Europa e na Ásia, o que seria desastroso ainda mais para a pecuária e para a economia como um todo, que enfrenta dificuldades enormes para equilibrar a balança comercial.              Se o imbróglio com o Canadá promete se estender por mais tempo, na pior das hipóteses, temos que conseguir um posicionamento definitivo e oficial dos Estados Unidos. Precisa ficar bem claro para o mercado internacional que o boicote canadense é fruto de disputas comerciais e não de problemas sanitários com o nosso rebanho.              Há que se reconhecer que o Ministro da Agricultura, Marcus Vinicius Pratini de Moraes, agiu com eficiência ao reunir-se na segunda-feira próxima passada com a Secretária de Agricultura americana, Ann Veneman, e já soou como um alento as declarações de assessores do Departamento de Agricultura norte-americano segundo as quais os Estados Unidos sabem e reconhecem que o gado brasileiro não sofre com o mal da vaca louca.              O Brasil precisa avançar, agora, já, para que essa posição ganhe contornos oficiais. Já passa da hora de o Presidente Fernando Henrique Cardoso, que sequer se pronunciou sobre o assunto, interferir pessoalmente na questão, jogando com sua experiência diplomática, com o seu prestígio que goza no cenário internacional para evitar que o boicote se alastre, contaminando o maior mercado importador de carne brasileira, que é a Comunidade Econômica Européia.              Numa outra vertente, é necessário reagir diretamente contra a decisão canadense. Eles já demonstraram o seu poder de fogo para arranhar a imagem de produtos brasileiros no mercado mundial. Como está claro que há uma disputa concreta em jogo se não houver uma forte contra-ofensiva brasileira, eles ficarão à vontade para, amanhã ou depois, repetirem a mesma artimanha em relação a outros produtos. Os prejuízos que estão em jogo vão muito além dos quase US$100 milhões que o Brasil exporta anualmente em carne para o Nafta.              O efeito cascata que se teme possui dois vetores preocupantes: a possibilidade de adesão de países da Europa e Ásia ao boicote da carne e medidas restritivas do próprio Canadá contra outros produtos brasileiros.             Ontem, empresários de outros setores, que exportam para o Canadá, informaram sobre o recebimento de ameaças a respeito de possíveis e novas retaliações. Entre esses setores estão os de brinquedos, têxteis e calçados, que, juntos, exportaram US$55 milhões no ano passado.             A entrada do Presidente Fernando Henrique Cardoso nesse jogo torna-se mais urgente e importante quando vêm à tona divergências internas do próprio Governo sobre a maneira de enfrentar o problema. Enquanto o Ministério da Agricultura defende uma postura mais dura e mais rígida, inclusive com boicote a produtos canadenses, o Ministério do Desenvolvimento prefere a via da negociação, do diálogo, da diplomacia.              Pessoalmente, fico com o caminho do Ministro Pratini de Moraes. Essa é uma questão da mais alta gravidade e o País deve ser duro na sua reação, como bem escreveu o jornalista Clóvis Rossi, ontem, na Folha de S. Paulo: "O bom-mocismo serve para coquetéis do Corpo Diplomático, mas em negociações comerciais o jogo é duro mesmo".             Clóvis Rossi sugere até um caminho ao Presidente: anunciar que, mantido o embargo, o Presidente não comparecerá à Cúpula das Américas, a ser realizada em Quebec, no mês de abril. Será uma reunião onde os Estados Unidos pretendem dar um impulso à Alca, Área Livre de Comércio das Américas. A ausência de Fernando Henrique Cardoso esvaziaria o encontro e criaria um embaraço enorme para o anfitrião Canadá.             É evidente que se trata apenas de uma possibilidade. O fundamental é que o Presidente entre firme no jogo, indo mesmo até as últimas conseqüências. É ele quem tem a obrigação de apontar o caminho, de dar a diretriz. O Governo não pode ficar sem rumo numa questão de tamanha importância, com cada auxiliar puxando por um lado.             O Presidente brasileiro, que se vangloria de seu largo prestígio internacional e sua experiência no campo da diplomacia, precisa sair do banco de reservas. É ele quem tem as condições de virar esse jogo. Mas precisa deixar os bons modos de lado e ser rápido e duro, porque estamos perdendo, realmente, de goleada.               Congratulo-me com todos as Srªs e Srs. Senadores e com os Deputados Federais, que estão preocupados com este problema e já se manifestaram a respeito. Ainda hoje, ouvi um dos pronunciamentos mais brilhantes nesta Casa: o do ex-Ministro da Agricultura, ex-Governador, do grande Líder e Senador Iris Rezende Machado, abordando todos os aspectos, inclusive o do bom relacionamento entre Brasil e Canadá. E dizia o nobre Senador Iris Rezende Machado que o Canadá está sendo injusto com o Brasil neste momento. Por isso, ao congratular-me com o brilhantíssimo e profundo pronunciamento do nobre Senador Iris Rezende, deixo bem claro que todos nós, pecuaristas, todos nós, brasileiros envolvidos nesta questão, agradecemos pelo grande e brilhante pronunciamento do nobre Senador de Goiás.             O Sr. Casildo Maldaner  (PMDB - SC) - Permite-me V. Exª um aparte?             O SR. MAGUITO VILELA  (PMDB - GO) - Pois não. Concedo, com muita honra, o aparte ao brilhante Senador Casildo Maldaner, representante do Estado de Santa Catarina.             O Sr. Casildo Maldaner  (PMDB - SC) - Nobre Senador Maguito Vilela, além do nobre Senador Iris Rezende e de outros colegas Senadores, V. Exª aborda também esse tema com profundidade. Aliás, é um assunto que está a preocupar todo o País. Há quinze dias, mais ou menos, para nós, brasileiros, o que vem ocorrendo em alguns países da Europa em relação ao caso do mal da vaca louca, esse problema era um sonho, algo distante. Mas hoje, infelizmente, está na ordem do dia em todos os setores do País. Temos no Brasil um rebanho extraordinário, com um peso forte na economia brasileira: são mais ou menos 170 milhões de cabeças de gado, ou seja, o mesmo número de habitantes do país. E não é só a questão do Canadá, como disse bem V. Exª, porque já começam os reflexos a atingir outros países que mantêm relações comerciais com o Brasil. Quer queira, quer não queira, levanta-se a dúvida. O prejuízo já está aí. É como disse V. Exª: a reação do Governo brasileiro tem que ser enérgica neste momento. Precisamos deixar outras questões de lado e tratarmos disso com firmeza. Sabemos, de antemão, que isso pode ocorrer, como já ocorreu uma vez com a peste suína africana, que atingiu muito Santa Catarina. Em nosso Estado, a suinocultura é forte. Isso foi em 1977/1978; os prejuízos foram enormes, mas houve influência externa, inclusive americana, na questão da peste suína africana. Ofereciam matrizes que diziam não estar contaminadas para entrarem no Brasil e as que existiam tínhamos que exterminá-las, sacrificá-las. Isso vinha ocorrendo, nós sabíamos que eram sacrifícios que eles faziam em matrizes boas, geneticamente bem elaboradas. Foi um crime tremendo, naquela época, em relação à economia brasileira por causa da peste suína africana. E agora se pretende iniciar o mesmo processo. Claro que o Ministro Pratini de Moraes foi na matriz quando procurou a Secretária de Agricultura, em Washington, na última segunda-feira. O Ministro agiu corretamente, pois desconfio que os Estados Unidos, em função do Nafta, usaram o Canadá como arma política. No fundo, trata-se de uma questão política, Senador Maguito Vilela. Por trás de tudo isso, o objetivo é fazer com que o Brasil sente à mesa já, e não em 2005, em função da Alca, para unir as Américas na questão comercial. E sabemos que o Brasil não está preparado para isso. Por isso, queremos um tempo. O Brasil não se nega a declarar-se aberto às Américas na questão do livre comércio. Estamos começando esse processo com o Mercosul. No entanto, o Brasil não está preparado, as empresas nacionais não estão preparadas para a guerra. Assim como ocorre com os soldados, é preciso um treinamento para isso. Nossas indústrias ainda são incipientes para enfrentar as indústrias americanas. Se declararmos guerra hoje, poderemos perder. Precisamos de certo tempo, e esse tempo que pedimos é até 2005, quando estaremos preparados para enfrentar essa globalização. Há uma clara desconfiança de que o Canadá está sendo usado pelos Estados Unidos para provocar o Brasil a declarar, o quanto antes, a abertura do livre comércio das Américas. Nesse caso, teremos prejuízos de toda sorte - V. Exª tem razão. O Governo brasileiro, ainda ontem, propôs-se a criar uma Comissão Parlamentar Externa no Congresso Nacional para dialogar com a Comissão Parlamentar Externa do Canadá ou dos Estados Unidos. Enfim, é urgente o esclarecimento dessa dúvida, antes que se alastre cada vez, provocando prejuízos maiores na economia brasileira. Que se enfrente esse problema tão sério para todos nós o quanto antes, com muita firmeza e altivez. Senador Maguito Vilela, neste instante, V. Exª está a representar não só Goiás, Estado com pecuária muito forte, mas o Brasil. O Brasil inteiro acompanha a reflexão de V. Exª com muita atenção.             O SR. MAGUITO VILELA (PMDB - GO) - Senador Casildo Maldaner, agradeço a V. Exª por suas palavras, que, sem dúvida nenhuma, enriquecem o meu pronunciamento. V. Exª nos alertou para o fato de que o problema não é apenas com o Canadá. O problema surgiu naquele país, mas está sendo acompanhado pelos Estados Unidos e pelo México, em função das regras comerciais do Nafta.             Além desses três países, a Inglaterra e a Holanda estudam possibilidades de adotar o boicote. Todos nós sabemos que tal medida poderá gerar um efeito cascata, e o prejuízo será enorme para o Brasil. Temos que agir energicamente e com muita rapidez. Esse é um problema que não pode esperar por ações diplomáticas, não pode esperar por muito tempo.             Aliás, Senador Casildo Maldaner, o Canadá acena ao Brasil hoje - e a imprensa noticia isso - com a possibilidade de recuar nessa contenda. Contudo, esse aceno não nos satisfaz. O Canadá tem que recuar efetivamente desse boicote. Não é pensar em recuar, mas recuar definitivamente, porque o boicote não tem sentido de ser. E o Canadá sabe que vai provocar danos irreparáveis à economia brasileira. Por isso, não aceitamos que essa discussão se prolongue. Que cesse o boicote, de uma vez por todas, e que se comecem a discutir os problemas que envolveram esse processo. Não adianta dizer que pode recuar amanhã ou depois, pois corre-se o risco de esse recuo acontecer numa hora em que os prejuízos já tiverem sido enormes, com perdas irreparáveis para o Brasil e principalmente para os pecuaristas brasileiros.             Por isso, agradeço muito a V. Exª pelo aparte.             O Sr. Ricardo Santos  (PSDB - ES) - Concede-me V. Exª um aparte?             O SR. MAGUITO VILELA  (PMDB - GO) - Concedo o aparte a V. Exª, Senador.             O Sr. Ricardo Santos  (PSDB - ES) - Senador Maguito Vilela, quero manifestar minha inteira concordância com a fala de V. Exª e com o aparte do Senador Casildo Maldaner, de Santa Catarina. V. Exª está sendo extremamente feliz, acompanhando o brilhante discurso feito pelo Senador Iris Rezende, demonstrando toda sua indignação com relação a todo esse processo, que coloca em dúvida a sanidade do rebanho brasileiro. E eu gostaria apenas de reforçar este ponto: não basta ao Canadá levantar o boicote. É fundamental que aquele país também reconheça o seu erro, porque atualmente é o responsável pelo atestado de sanidade sanitária de produtos de origem animal e vegetal que entram no Nafta, Sendo assim, o reconhecimento de seu erro, em curtíssimo prazo, estaria colocando uma pedra em cima desse problema de extrema gravidade para a nossa economia, sobretudo para o setor agrícola e pecuário do nosso País. Essa pecha que o Canadá está jogando sobre o padrão sanitário do gado brasileiro não se tira da noite para o dia. Todos que vivemos em Estados que desenvolvem atividade pecuária - como é o Estado de Goiás, representado por V. Exª - sabemos que não se tira esse estigma da noite para o dia. Portanto, a ação do Governo brasileiro, além de ser drástica, além de ser dura, não pode esperar 48 horas. Essa ação tem de ser urgente, e é fundamental que o Canadá reveja esse crasso erro, essa ação sem nenhuma consistência técnico-científica, como ficou aqui demonstrado pelos palestrantes que participaram da reunião extraordinária da Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados. Dessa forma, quero agregar à fala de V. Exª esses pontos que considero extremamente relevantes.             O SR. MAGUITO VILELA (PMDB - GO) - Muito obrigado, Senador Ricardo Santos, capixaba recém-chegado a esta Casa, mas que, com idéias brilhantes, tem prestado um grande serviço aqui e ao Brasil.             V. Exª tem toda a razão, Senador. Não é só recuar; é reconhecer o erro, porque esse boicote, naturalmente, está na imprensa de todo o mundo. E, sendo assim, é lógico que fica a idéia de que o gado brasileiro sofre do mal da vaca louca, o que não é verdade. Como diz V. Exª, isso está provado e comprovado, e o Canadá deve dizer ao mundo inteiro que errou ao boicotar o Brasil.             Agradeço muito a V. Exª por suas palavras, que enriquecem muito o nosso pronunciamento, sugerindo ao Governo brasileiro uma medida realmente eficaz, concomitantemente de recuo e de reconhecimento.             O Sr. Tasso Rosado (PMDB - RN) - Exª concede-me um aparte?             O SR. MAGUITO VILELA (PMDB - GO) - Concedo a palavra ao ilustre Senador Tasso Rosado.             O Sr. Tasso Rosado (PMDB - RN) - Quero parabenizar V. Exª pelo pronunciamento, Senador, em que faz uma advertência a todo o País. Acredito que o caso da carne não será um fato isolado. O Brasil passará a ser alvo de outras situações idênticas. A diplomacia brasileira deveria aproveitar esse episódio para um redirecionamento. Ela estava preparada até hoje para os conflitos mundiais, mas, com a globalização, a política internacional precisa ser modificada. Os conflitos, de um modo geral, já estão superados; o perigo da guerra fria desapareceu. Hoje, a nossa diplomacia precisa estar mais voltada para relações comerciais que para relações de violência, de desentendimentos internacionais. É necessário que a nossa diplomacia se recicle e se prepare para enfrentar novas situações, que surgirão com muita freqüência. Se não houver uma modificação, o Brasil sofrerá outras sanções e outras dificuldades financeiras, o que prejudicará todo o sacrifício sofrido com a implantação do Plano Real, que poderá fracassar exatamente por falta de uma política mais agressiva no plano internacional. Clóvis Rossi foi muito feliz quando disse que, nas relações comerciais, não existe bom-mocismo, mas a necessidade de endurecer o jogo. Muito obrigado, nobre Senador Maguito Vilela. Meus parabéns.             O SR. MAGUITO VILELA  (PMDB - GO) - Agradeço aos Senadores Tasso Rosado, do Rio Grande do Norte, e Ricardo Santos pela participação.              Aliás, os dois últimos Senadores que me apartearam, Tasso Rosado e Ricardo Santos, são recém-chegados a esta Casa e têm demonstrado um conhecimento pleno dos problemas que envolvem o nosso País.              Agradeço a sugestão do Senador Tasso Rosado. Na realidade, a diplomacia brasileira deve agir com mais rigidez e dureza, para que outros países não cometam o mesmo erro do Canadá. O aparte de S. Exª foi oportuno e eu o incorporo ao meu pronunciamento.             Muito obrigado, Sr. Presidente, Sras e Srs. Senadores. Todos estamos imbuídos do espírito de ajudar o Brasil a superar esse grave problema do boicote à carne bovina brasileira.              Modelo14/24/201:44