Senador  Ademir Andrade
PSB
1997-05-16
O SR. ADEMIR ANDRADE  (Bloco/PSB-PA. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, quero, mais uma vez, congratular-me com o jornal Folha de S. Paulo. Finalmente, vemos um jornal de coragem neste País, que tem força de vontade para mostrar à opinião pública as coisas erradas que acontecem no Brasil, mesmo que estas se tornem do interesse do próprio Governo. Quero lamentar também, profundamente, as afirmações do Presidente Fernando Henrique Cardoso, ao lançar à opinião pública brasileira, tentando enganá-la, que essas denúncias constituem-se numa onda da Oposição.  É lastimável que um Chefe de Estado, sabendo que um problema dessa natureza nasceu das suas hostes, da sua base de sustentação, agora queira passar à opinião pública que esses fatos são nada mais, nada menos do que uma onda da Oposição, como se fosse uma mentira ou uma invenção da mesma. Na verdade, o Presidente Fernando Henrique Cardoso deveria ter sido o primeiro a se levantar, a questionar a tramitação da emenda da reeleição e suspendê-la ou solicitar ao Congresso que o fizesse, para que essa questão fosse devidamente apurada e os culpados, punidos. Em vez disso, Sua Excelência se omite em meio a esse escândalo e tenta passar à sociedade que isso é uma criação da Oposição, que falcatruas não existem. Ora, como não existem falcatruas, se o próprio PFL, Partido de base de sustentação do Governo, já expulsou dois dos Deputados envolvidos com esse escândalo nacional?! Portanto, quero aqui, em nome do meu Partido, reafirmar, mais uma vez, o nosso entendimento a esse respeito, e a opinião pública brasileira já se manifestou nesse sentido.  Hoje, novamente a Folha de S. Paulo publicou que 91% do povo brasileiro quer a suspensão da tramitação da emenda da reeleição. É um desejo do povo brasileiro, e o Governo Fernando Henrique não pode se envolver, manchar-se, sujar-se, fazendo de conta que nada está acontecendo. O Presidente Fernando Henrique Cardoso, em vez de assumir esse problema para si e de não macular o seu mandato, tenta enganar a Nação, manifestando-se como se todo esse escândalo fosse uma onda da Oposição. Lamento profundamente esse fato e mantenho a nossa posição. A Oposição quer a paralisação desta emenda, no Senado da República, e quer que seja formada uma Comissão Parlamentar de Inquérito para apurar as denúncias. Infelizmente, o Presidente está tentando, por todos os meios e por todas as formas, evitar que a referida comissão se instale no Congresso Nacional, assim como não permitiu a Comissão Parlamentar de Inquérito do sistema financeiro, referente aos rombos do Banco Nacional e do Banco Econômico. Agora não quer permitir a CPI da reeleição, porque sabe, tem consciência de que isso vai atingi-lo; tem consciência de que as trocas de cargos e de favores que foram feitas em troca de votos pela reeleição irão conseqüentemente atingi-lo. Por isso, não deseja que uma Comissão Parlamentar de Inquérito seja instalada. Nós, da Oposição, continuaremos lutando para que isso aconteça. Muito obrigado, Sr. Presidente.