Senador  Sérgio Machado
MDB
2001-04-11
O SR. SÉRGIO MACHADO (Bloco/PSDB - CE) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, dentre os essenciais e indispensáveis atributos necessários ao exercício da atividade política, destaca-se, sem dúvida alguma, o senso de oportunidade. Dele depende o êxito ou fracasso na tomada de decisões. Nele reside a facilidade ou não de implementá-las. Compete a nós políticos, portanto, a sensibilidade e a responsabilidade de zelar, permanentemente, para que as medidas certas sejam adotadas no momento certo, sob pena de não as vermos jamais concretizadas. Nesse contexto, as circunstâncias peculiares do momento institucional - tanto no Brasil como em vários Países - que ora vivemos estão aí a nos apontar, mais do que nunca, a oportunidade de realizarmos agora a tão necessária revisão de nossas regras eleitorais e partidárias.  O PSDB encara como prioritária a retomada imediata dos debates acerca das propostas que compõem a Reforma Política, por entender que a hora é esta; que seu enfrentamento é inevitável e inadiável.  Falo não apenas em nome de meu partido - em cuja pauta a Reforma Político-Partidária há muito se insere como prioridade absoluta -, mas também em meu próprio nome, manifestando meus anseios na qualidade de cidadão, de Senador da República e de ex-Relator da Comissão Especial destinada a examinar a matéria no Senado Federal. Precisamos ter a habilidade de reconhecer as deficiências do sistema atual, para que os coloquemos imediatamente em pauta. Temos de acabar com o personalismo que marca hoje o meio político e partirmos para o fortalecimento definitivo de nossos partidos. A Reforma Política é um longo processo que se iniciou há mais de cinco anos aqui no Congresso e que hoje considero madura o suficiente para ser retomada de forma democrática e responsável. Temos de retomar a Reforma Política ainda neste semestre para que as novas regras já estejam em vigor nas eleições de 2002.  Bem sabemos que o Governo, a sociedade e as próprias agremiações partidárias estão descontentes com a realidade atual. Todos cobram de nós, parlamentares, uma atitude urgente e incisiva a esse respeito. Desde a referência explícita e pontual do Presidente da República, expressa já em diversas oportunidades ao formular apelos para a prioridade que deve merecer a reforma político-partidária, praticamente todas as lideranças nacionais têm se manifestado no mesmo sentido. É a hora de os Três Poderes e da sociedade se darem as mãos nesse projeto nacional! É inviável continuarmos convivendo com esse quadro de total instabilidade e de crescente fragilização dos partidos políticos. É inadmissível que sigamos permitindo que as Casas do Congresso se transformem em palco de disputas. Não é mais possível permitirmos que a classe política seja alvo de incredulidade. Para tanto, precisamos agir com rapidez, firmeza e rigor, principalmente no que concerne aos pontos que formam a espinha dorsal de tais mudanças: o financiamento exclusivamente público de campanhas eleitorais; a fidelidade partidária; a cláusula de desempenho com federação de partidos; a proibição de coligações nas eleições proporcionais e o sistema de listas. Retomemos a Reforma por esses cinco pontos e poderemos, assim, proceder às demais alterações em breve. Sem essa pauta mínima, a reforma não anda. Sem isso, vai ser meia-sola, arremedo de mudança. Não podemos compactuar com a tese de que nos basta apenas rever as linhas gerais da legislação. Não podemos permitir que tal reforma se esgote em meia dúzia de pífias alterações, que, em nome de acordos sejam eles quais forem, se traduza numa acomodação de retalhos mal acabados. O PSDB considera que a Reforma Política se deva fazer de forma cabal. Para nós, a prioridade dos temas aqui abordados é irredutível e inegociável. Acreditamos numa ação emergente que os contemple de forma integrada desde já.  Só assim, com o uso do sentido crítico e autocrítico, nós, membros de todos os partidos, sem exceção, haveremos de chegar, de forma inteligente e democrática, à formulação institucional capaz de proporcionar uma verdadeira Reforma Política neste país. Temos de deixar para trás a crise política que quase paralisou o Congresso. Forças diferentes em seus programas, mas reunidas em um acordo sem precedentes na história política brasileira, viraram, nas palavras da mídia, simples veículos de uma selvagem disputa por espaço no Congresso.  Pouco se disse sobre uma já tardia revisão das regras do jogo político atual. Pouca atenção se dá aos incessantes exemplos internacionais recentes, como as últimas eleições nos Estados Unidos e na Argentina. Esta bandeira antiga do P-S-D-B, uma Reforma Política ampla, dessa vez não pode ser tão gradual. O caráter urgente que ganhou faz dela a mãe de todas as reformas - a reforma das reformas. É dela que pode e deve sair o fortalecimento das instituições democráticas, principalmente dos partidos.  Ao assomar hoje a esta tribuna, faço-o convicto de que nossa credibilidade e nossa força se encontram seriamente ameaçadas pela carência de instrumentos adequados ao desempenho de nossas responsabilidades perante a Nação.  Temos agora nossas atenções voltadas para desdobramentos de uma nova conjuntura, de um novo contexto no equilíbrio de forças que se definiram no Congresso Nacional, função das recentes acomodações partidárias e do conseqüente redimensionamento de interesses locais e nacionais.  Outras mudanças, também necessárias, no entanto menos urgentes e estratégicas, poderiam ser feitas: definição de novos prazos de filiação e domicílio; duração de mandatos; calendários de eleições e posses; suplência; adoção do voto facultativo; registros de candidaturas; número de vereadores; utilização das urnas eletrônicas. Caso prevaleçam as regras atuais, continuaremos sujeitos a práticas como o corporativismo e o "personalismo selvagem". É fundamental que o interesse nacional se sobreponha ao individual.  O caráter transitório dos acordos políticos leva o cenário nacional a vícios que só serviram, ao longo dos anos, para abalar a imagem das instituições partidárias e do homem público. Se não quisermos pagar o preço de sermos acusados pelas gerações futuras de ter perdido esta oportunidade histórica de mudar as regras do jogo, temos de agir já. Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.