Senador  Francisco Escórcio
MDB
2002-05-17
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. FRANCISCO ESCÓRCIO  (PMDB - MA. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, venho a esta tribuna para falar a todos os funcionários desta Casa.  Ainda agora, no exercício da Presidência, liguei para o Sr. Diretor-Geral, Dr. Agaciel da Silva Maia, para solicitar uma posição quanto ao pagamento de uma parcela que, hoje, é reclamada por todos os funcionários desta Casa. O Dr. Agaciel não estava, mas falei com a Drª Paula.  Quero tranqüilizar todos e pedir, carinhosamente, ao Líder do Governo, Senador Romero Jucá, para que interceda para que o repasse do Tesouro Nacional chegue a esta Casa, porque todos os funcionários estão na expectativa. Sabemos que a situação não está fácil. Há pouco, recebi uma comissão de funcionários que pediu que eu falasse em nome deles.  Senador Romero Jucá, sei da competência e do dinamismo de V. Exª, que, daqui a pouco, tenho certeza, vai pedir e sensibilizar o Governo para que repasse, urgentemente, esse recurso a fim de que possa ser efetuado o pagamento a todos os funcionários. A Drª Paula me garantiu que, se o repasse for feito, até o dia 23 o pagamento estará na conta dos funcionários. Passo ao segundo assunto.  Acabo de receber do Presidente do Supremo Tribunal Federal, no exercício da Presidência da República, um convite para a solenidade de sanção da lei criadora da TV Justiça.  E quero fazer justiça a uma pessoa, o Senador José Sarney, que foi o primeiro a implantar uma televisão desse tipo. Agora, aquele órgão também terá a sua emissora de televisão. Felicito, neste momento, aquela autoridade por tão bravo feito. Sr. Presidente, Senador Pedro Simon, há pouco, V. Exª estava tratando do tema televisão, e chega em boa hora a notícia de que teremos a oportunidade de assistir aos trabalhos da Justiça de nosso País e de ver como ela funciona, por dentro e por fora.  Muito obrigado, Sr. Presidente. O SR. PRESIDENTE (Pedro Simon) - V. Exª tem toda razão. A Mesa também felicita o Presidente do Supremo Tribunal Federal, no exercício da Presidência de República, por sancionar a lei que cria a TV Justiça, que será muito importante. Assim como as respectivas TVs mudaram as imagens do Senado e da Câmara, tenho certeza de que o mesmo ocorrerá com imagem da Justiça, com a instalação da TV Justiça. Será mais um setor muito importante e significativo. E poderemos, assistindo à TV Justiça, analisar, respeitar, criticar, às vezes, e verificar como anda a Justiça brasileira.             A Mesa congratula-se com V. Exª e faz suas as saudações à criação da TV Justiça, felicitando o nobre Presidente do Supremo Tribunal Federal, que, no exercício da Presidência da República, por gentileza do Presidente, tem a oportunidade de sancionar a lei em evidência.     Modelo1 4/24/209:57