Senador  Aloizio Mercadante
PT
2009-07-01
O SR. ALOIZIO MERCADANTE (Bloco/PT - SP. Para encaminhar a votação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de apenas encaminhar, em nome da nossa Bancada - o Senador Eduardo Suplicy também o fez -, esta homenagem justa a um Parlamentar com quem convivi, Dr. Pinotti, durante muitos anos. Parlamentar dedicado à causa da saúde; médico que teve um papel muito importante no Hospital da Mulher, no atendimento de centenas de milhares de mulheres que, de alguma forma, ele orientava no hospital. Atendia e era uma referência de saúde de muitas mulheres que eu conheço, não só em São Paulo. A própria Senadora Roseana Sarney foi paciente dele, durante muitos e muitos anos. E ele sempre foi uma referência muito importante pela dedicação, pela formação clínica. Foi Reitor da Universidade em que fui professor, a Unicamp, uma universidade que é padrão de excelência, uma das lideranças tecnológicas e intelectuais do País. E conduziu, na reitoria, com bastante competência, eu diria, a administração da universidade.             Portanto, é um homem público na Medicina, na academia e na vida pública. Não é do meu Partido. Fomos aliados em alguns momentos. Recentemente, ele estava no Democratas, mas isso não gera qualquer tipo de diferença, de não reconhecimento. É uma perda muito grande para o Brasil. Um médico, um cientista, um homem público que deixa uma herança no Sistema Único de Saúde, uma herança na defesa da saúde pública, uma herança no papel que a Medicina tem como absolutamente decisiva na qualidade de vida e na defesa da vida das famílias.             Por tudo isso, o Senado hoje deve, sim, estar de luto. Não é momento de nós debatermos nada mais do que a justa homenagem. Amanhã, nós voltaremos à nossa vida normal e subirei à tribuna para tratar de muitos temas, inclusive a crise do Senado. Mas eu acho que nós não podemos perder a sensibilidade, a grandeza, o espírito público, e, sobretudo, a humanidade.             Este é um momento de luto, é um momento de homenagem e de uma homenagem justa que a Câmara, o Senado e o Brasil devem ao nosso querido Dr. Pinotti.