Senador  Leonel Pavan
PSDB
2003-07-14
O SR. LEONEL PAVAN  (PSDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Eduardo Siqueira Campos, Srªs e Srs. Senadores, hoje, farei uma homenagem pelos 61 anos da morte de Santa Paulina, a primeira Santa do Brasil. Gostaria de registrar uma data de grande importância para a religiosidade e fé do povo brasileiro e para o turismo religioso do País. Estivemos acompanhando, no último domingo, dia 13, a passagem dos 61 anos da morte da primeira Santa Brasileira, a Santa Paulina. A data foi marcada por celebrações na pequena comunidade de Vígolo, cidade de Nova Trento, Santa Catarina, que recebeu milhares de fiéis e peregrinos de todo o nosso Estado e do Brasil. Ao mesmo tempo, para marcar a data, a pequena comunidade de Bom Sucesso, Município de Iomerê, no meio oeste catarinense, inaugurou, também neste domingo, a Gruta dos Quatro Pedidos, um santuário a Santa Paulina. O Bispo Dom Vitor rezou, em Nova Trento, uma missa para aproximadamente 10 mil pessoas, o que dá uma idéia da fé e da importância de Madre Paulina para todos os brasileiros. Sr. Presidente, antes de falar um pouco sobre a vida de Madre Paulina, quero enviar minhas congratulações à Irmã Ilze Mees, do Santuário de Madre Paulina, e à irmã Salete Grotiz, Coordenadora da Casa das Irmãs, bem como ao Bispo Dom Vitor e a todos os religiosos que coordenam o santuário de Madre Paulina e que estiveram, no dia de ontem, participando de um ato de fé para quase 10 mil pessoas, ao qual também tive o prazer de estar presente, acompanhado dos meus familiares e do Prefeito de Itajaí, Jandir Bellini. Santa Paulina, Srªs e Srs. Senadores, nasceu, com o nome de batismo de Amábile Lúcia Visintainer, em Vigolo Vattarro, Trento, Itália, em 16 de dezembro de 1865. Devido a grande crise econômica do Sul-Tirol italiano, veio com a família para o Brasil em 25 de setembro de 1875. No Estado de Santa Catarina, no atual Município de Nova Trento, no Vale do Rio Tijucas, deu início à localidade de Vígolo, onde, entre os 14 e 15 anos, Amábile, com sua amiga Virgínia Rosa Nicolodi, começou a cuidar dos doentes, do catecismo e da limpeza da capela de São Jorge. No dia 12 de julho de 1890, junto com a amiga Virgínia, Amábile acolheu e cuidou de uma mulher gravemente doente de câncer, dando início à Congregação das Irmãzinhas da Imaculada Conceição, aprovada pelo Bispo Diocesano Dom José Camargo Barros, em 25 de agosto de 1895. A nossa Santa Paulina viveu muitos anos em Santa Catarina e depois no Estado de São Paulo, onde cuidou de doentes e idosos na cidade de Bragança Paulista. Na profissão religiosa, Amábile assumiu o nome de Paulina do Coração Agonizante de Jesus. Guiou com simplicidade de sabedoria a Congregação, fundando escolas, hospitais, educandários e asilos. Em 1903, deixou Nova Trento para cuidar dos ex-escravos e seus descendentes órfãos em São Paulo, capital. Demonstrou obediência e humildade heróicas, em 1909 quando foi destituída do cargo de Superiora e enviada a trabalhar com os doentes e idosos em Bragança Paulista, sem poder nunca mais ocupar cargo algum na sua Congregação, que atua até hoje em todo o país.  Viveu, portanto, 33 anos de escondimento como simples religiosa até sua morte, no dia 9 de julho de 1942, aos 77 anos, na Casa Geral da Congregação das Irmãzinhas da Imaculada Conceição, em São Paulo, onde estão seus restos mortais. Morreu cega e com parte do braço direito amputado, em decorrência de complicações da diabetes. Suas últimas palavras foram “seja feita a vontade de Deus”. Em 18 de fevereiro de 1989, o Vaticano reconheceu e promulgou decreto sobre seu primeiro milagre. Foi reconhecida como milagrosa a cura instantânea, perfeita e duradoura da Srª Elmiza Rosa de Souza, desenganada pelos médicos por doença grave e complexa. Sua cura foi atribuída à intercessão de Madre Paulina, porque, desde que se constatou a gravidade da doença e o prognóstico fatal, a madre, hoje santa, foi invocada com orações de enfermeiras e religiosas que trabalhavam no Hospital e Maternidade São Camilo, na cidade de Imbituba, Santa Catarina. Madre Paulina foi beatificada em 18 de outubro de 1991, em Florianópolis, durante visita do Papa João Paulo II. O processo de canonização começou em seguida e culminou com a cerimônia solene de santificação, proclamada em missa por Sua Santidade, o Papa João Paulo II, no dia 19 de maio de 2002, na Praça São Pedro, em Roma, Itália. Dentro do complexo que hoje é o Santuário, está prevista para começar ainda esta semana a construção da basílica de Santa Madre Paulina, com sete mil metros quadrados, para abrigar 6.500 pessoas. É a realização de um sonho de muitos anos da comunidade e, principalmente, das irmãs da Congregação das Irmãzinhas da Imaculada Conceição, fundada por Santa Paulina. O novo local, o santuário em Vigolo, poderá abrigar melhor os peregrinos e também receber os restos mortais da santa, que estão na casa da congregação no bairro de Ipiranga, em São Paulo. Nova Trento tem 111 anos e está situada em meio a grandes centros industriais e turísticos de Santa Catarina. Mantém ainda características de cidade tranqüila do interior, onde predominam traços fortes da etnia italiana, revelados nos costumes, gastronomia, folclore, dialeto e religiosidade. A cidade é especialmente atrativa pela prática do turismo, pois com a era da globalização, tecnologia e informação as pessoas têm necessidade de buscar espaços onde possam se desvincular do stress do dia-a-dia. É uma cidade privilegiada pela beleza natural de suas paisagens com a força da atratividade das águas, das cachoeiras e dos ribeirões. A vida e obra de Amábile Visintainer, agora Santa Paulina do Coração Agonizante de Jesus, a primeira santa brasileira, consolidou Nova Trento com o título de segunda estância turístico-religiosa do País. O local onde iniciou a sua obra de santificação pessoal e a Congregação das Irmãzinhas da Imaculada Conceição constituiu-se em Santuário Santa Paulina. Soma-se a este fato a beleza do Santuário de Nossa Senhora do Bom Socorro, no alto do Morro da Cruz, e as inúmeras capelas e oratórios encontrados em várias localidades da cidade. Assim, Srªs e Srs. Senadores, Nova Trento torna-se, sem sombra de dúvida, um grande pólo para o turismo, fortalecido, ainda mais, com a canonização de Santa Paulina. Com todos esses elementos potenciais contribuindo para o desenvolvimento e crescimento da atividade turística, somando a boa vontade política, Nova Trento destaca-se e vai destacar ainda mais no cenário nacional como importante destinação do turismo religioso no País. Nova Trento fica a 75 quilômetros de Florianópolis; a 30 de Tijucas; a 16 de Canelinha, terra da cerâmica; a 8 de São João Batista, terra do calçado; a 61 da minha cidade, onde o Senador Arthur Virgílio estará neste final de semana; a 40 de Itapema; a 30 de Porto Belo e assim por diante. Nossa Nova Trento merece essa homenagem pelo seu povo trabalhador, agricultor, pela sua história e principalmente por sediar a igreja da única santa brasileira, a Santa Madre Paulina. O Sr. Arthur Virgílio (PSDB - AM) - V. Exª me permite um aparte, Senador? O SR. LEONEL PAVAN  (PSDB - SC) - Meu querido Líder do PSDB, Senador Arthur Virgílio, antes de ceder o aparte a V. Exª, quero dizer que teremos a imensa honra e alegria de receber em Santa Catarina esta semana, tanto V. Exª como o nosso Líder da Câmara Federal, Deputado Jutahy Júnior. V. Exªs vão conhecer, além da força política do nosso Partido, o PSDB, o potencial turístico do balneário de Camboriú, de Itajaí, de Itapema, de Porto Belo, de Navegantes, de Piçarras, de Penha, de Bombinhas, de Tijucas e, se assim desejarem, poderão também conhecer o santuário da milagrosa santa brasileira, Madre Paulina. Concedo com muita alegria e com muita honra o aparte ao nosso Líder, Senador Arthur Virgílio. O Sr. Arthur Virgílio (PSDB - AM) - Senador Leonel Pavan, quando V. Exª faz a homenagem justa à Santa Madre Paulina, aproveito para meditar com V. Exª um pouco sobre o seu amor por Santa Catarina. Acredito que todos nós, que chegamos ao plano nacional, devemos ter com clareza a vocação de servir ao País como um todo. V. Exª não se negaria jamais a servir a minha Região e, da mesma forma, eu ou o Presidente Eduardo Siqueira Campos jamais nos negaríamos a servir aos interesses do Sul do País, legitimamente. V. Exª firma um nome respeitável no Congresso, muito bem afamado, de político correto, corajoso, inteligente e, ao mesmo tempo, cordial e humilde. V. Exª me chama atenção porque toda sua história parte da sua raiz; todo o seu desenvolvimento político parte de seu amor por Santa Catarina. Quem o ouve falar percebe que, de fato, Santa Catarina está muito bem protegida com um Senador da sua estirpe. Esse amor de V. Exª, com certeza, terá a mão dupla. V. Exª tem um futuro a perder de vista naquele Estado. Percebe-se isso tranqüilamente quando se analisam as possibilidades reais de cada homem público do Estado e quando se vê que V. Exª entende dos problemas, aponta as soluções e tem essa ligação telúrica, poética com sua terra, o que me faz admirá-lo ainda mais. Meus parabéns pelo belo pronunciamento. O SR. LEONEL PAVAN (PSDB - SC) - Agradeço o aparte do nosso Líder Arthur Virgílio. Quando eleitos por nossos Estados - eu, particularmente, por Santa Catarina -, temos a missão de defender os Municípios, o Estado e nosso Brasil. Da mesma forma, sempre que V. Exª ocupa a tribuna do Senado ou das Comissões, por seus projetos, nas suas andanças por este Brasil, nós, que acompanhamos há muito tempo sua atividade política e seu trabalho, sabemos que o mesmo amor que tenho por Santa Catarina V. Exª demonstra ter pelo Brasil, querendo um País sempre mais justo e progressista para todos. O que o PSDB faz no Senado Federal e na Câmara dos Deputados, que fez com Fernando Henrique Cardoso e que certamente continuaremos fazendo sempre que tivermos oportunidade: defender os brasileiros, a nossa terra, e buscar melhores dias de vida a todos os que vivem em nosso País. Agradeço a V. Exª pelo seu aparte e pelo seu grande trabalho. Quero, contudo, agregar ao meu pronunciamento, em homenagem a Nova Trento e à Madre Paulina, um fato importante e político que ocorrerá em Santa Catarina neste fim de semana. Quero dizer ao nosso também companheiro do PSDB, que preside a sessão neste momento, Senador Eduardo Siqueira Campos, que Santa Catarina cresce todos os dias politicamente pela atividade do nosso Partido, o PSDB. Após a nossa eleição, nos últimos seis meses, dobramos o número de Deputados Estaduais na Assembléia Legislativa de Santa Catarina; aumentamos em praticamente 40% o número de Prefeitos; em torno de 50% o número de Vice-Prefeitos; 300% o número de Vereadores e 100% o número de filiados. É impressionante, Senador Eduardo Siqueira Campos, nosso Presidente, Senador Arthur Virgílio, nosso Líder, como o PSDB cresce em Santa Catarina. E isso certamente acontece pela coerência do nosso Partido, das nossas propostas, pelos nossos projetos, porque nós ainda somos a perspectiva de futuro e de garantia da qualidade de vida do nosso País, pela nossa coerência, por termos o mesmo discurso e a mesma prática. O que nós pregamos na base executamos também com os nossos projetos e ações. Para nossa alegria, em Santa Catarina, haverá a filiação do Vice-Prefeito de Itajaí - município de grande importância para a economia de Santa Catarina e do Brasil -, Augusto Emílio Dalçoquio. Trata-se de um jovem político de 26 anos, uma promessa muito grande para a política de Santa Catarina. Além da sua, haverá outras mil filiações aproximadamente, pois, segundo ele me dizia ontem, já havia mais de mil fichas assinadas de novos militantes, de novos companheiros do nosso PSDB. A nossa Bancada Federal vai aumentar, Senador Arthur Virgílio e Presidente Senador Eduardo Siqueira Campos. O Deputado Serafim Venzon também se filiará no sábado pela manhã, no Município de Itajaí, com o Líder da Câmara Federal e o nosso Líder aqui no Senado. Para nós é uma alegria imensa. Serafim Venzon é um grande parlamentar, que, juntamente conosco, com o Senador Arthur Virgílio, com o Deputado Jutahy Junior e tantas outras lideranças do nosso Partido e do Brasil, fez um grande trabalho na Câmara Federal. É Deputado pela terceira vez e é de Brusque, a capital do tecido, cidade progressista que tem revelado bons políticos. Nós vamos agregar à atividade política de levar os projetos, as propostas o lazer oferecido pelo nosso Estado de Santa Catarina, visto que Balneário Camboriú, onde hospedaremos nossos Líderes, e a cidade de Itajaí, onde se filiarão Guto Dalçoquio e Serafim Venzon, ficam a cerca de 90 km de Joinville, a maior cidade de Santa Catarina. Além disso, Balneário Camboriú situa-se a 60 km de Blumenau - cidade reconhecida pelo seu potencial econômico e pela sua história -, a 8 km de Itajaí e a 10 km de Navegantes. Então, estamos no centro, no núcleo de cidades turísticas e com potencial enorme da indústria do nosso País. Além do registro que fiz da nossa Madre Paulina, de Nova Trento, e da visita dos nossos dois Líderes nacionais, que são nossos guias tanto na Câmara dos Deputados como no Senado, gostaria também de dizer que, nesta semana, a minha cidade, Balneário Camboriú, completará 39 anos de emancipação política. Farei homenagem a ela amanhã ou depois, se tiver oportunidade. Sob a Prefeitura de Rubens Spernau, a cidade progride fantasticamente no setor do turismo, que tem como Secretário o grande mestre Osmar Nunes Filho, o Mazoca. A cidade merece uma homenagem de minha parte, porque fui Prefeito dela três vezes, fui Vereador, Deputado Federal e agora Senador, e a cidade me consagrou com uma votação de mais de 80% em todas as minhas eleições. Por isso, será uma homenagem merecedora a que farei amanhã ou depois de amanhã, pelos seus 39 anos de emancipação política. Essas são as considerações que gostaria de tecer, meu nobre Presidente, Srªs e Srs. Senadores, em relação à nossa Santa Madre Paulina, de Nova Trento, e à visita importante dos dois grande Líderes nacionais do PSDB, o Senador Arthur Virgílio e o nosso Líder na Câmara Federal, Jutahy Junior, que farão afiliações de mais Prefeitos, de mais militantes, do Vice-Prefeito Guto Dalçoquio e do Deputado Federal Serafim Venzon. Muito obrigado.