Senador  Paulo Paim
PT
RS
2013-04-09
O SR. PAULO PAIM  (Bloco/PT - RS. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, aproveito e faço aqui um pequeno relato de outras agendas que eu tenho programado.              No próximo domingo eu estarei no Rio de Janeiro, a partir das 9 horas, no Leblon, participando de uma caminhada em homenagem aos autistas, familiares, amigos e simpatizantes da causa. O convite me foi feito pela amiga Berenice Piana de Piana.              No dia 18 de abril, a partir das 9 horas, no auditório do Interlegis, vamos realizar uma audiência pública na Comissão de Educação, presidida pelo senador Ciro Miranda, sobre a situação atual dos vereadores, na ótica da educação, direitos humanos. Vamos tratar também da PEC dos Vereadores.              No mesmo dia (18), eu estarei na Câmara Distrital de Brasília, a convite do deputado Chico Leite, palestrando sobre a pec do fim do voto secreto no Legislativo, de minha autoria.             Aproveito para informar que estou acertando uma data, ajustando a minha agenda, para receber o título de Cidadão de Brasília, na Câmara Distrital.              À noite, no dia 18, já em Porto Alegre, eu estarei na FIERGS, participando da 16ª edição da PrevenSul - Feira de Saúde, Segurança do Trabalho e Emergência.             Serei homenageado pelos técnicos de segurança do trabalho do Estado do Rio Grande do Sul, e pela Revista Proteção, do Grupo Sinos, que está completando 25 anos.              Essa honraria é em virtude do nosso comprometimento com as causas desta categoria profissional, em especial a conquista do Dia Nacional de Segurança e Saúde nas Escolas e a Lei que instituiu estabilidade aos acidentados do trabalho.              No outro dia, 19 de abril, estarei na cidade de Caxias do Sul, minha terra natal, participando da formatura do curso de Direito da faculdade local.              No dia 19 de maio estarei na cidade de Manaus, a convite do presidente da ANFIP (Associação Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal), Álvaro Solon de França, palestrando no encontro nacional da categoria. A minha fala será sobre a Previdência Social na ótica dos trabalhadores.             E agora sim, Sr. Presidente, termino informando que, a convite do Tribunal Regional do Trabalho, serei um dos palestrantes em evento da Escola Judicial da 10ª Região, aqui em Brasília, nos dias 23 e 24 de maio, sobre os 70 anos da CLT.              Era o que tinha a dizer.