Senador  Cyro Miranda
PSDB
2013-11-18
O SR. CYRO MIRANDA (Bloco Minoria/PSDB-GO. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, na pessoa do Comandante Sílvio Benedito Alves, este valoroso oficial da Polícia Militar de Goiás, parabenizamos todo o efetivo da corporação, que tem feito relevantes serviços em favor da proteção da sociedade goiana.             Cada um dos senhores, do soldado ao coronel, é uma peça chave na segurança do nosso Estado e merece nossa admiração e apreço.             Todos contribuem para que a nossa Polícia Militar, que completa 155 anos, seja considerada uma das melhores, senão a melhor, corporação de todo o Brasil.             Quem acompanha a história da PMGO sabe como tem sido feito um esforço permanente de aperfeiçoamento profissional e de reequipamento da corporação.             Nossa Polícia Militar é uma tropa permanentemente motivada para a ação a qualquer tempo, a qualquer hora.             Isso é de fundamental importância, porque temos certeza de que o empenho de quem doa a vida à proteção da sociedade é a mola mestra no combate à criminalidade.             Mas é difícil combater a crime, sobretudo no Brasil, em que a polícia cumpre o dever de prender o marginal num dia, mas acaba por reencontrá-lo solto pela Justiça no dia seguinte.             E preciso dizer aqui da necessidade de mudarmos as leis penais no Brasil no sentido de que os marginais sejam, de fato, afastados do convívio social e punidos severamente.             Não é justo que o cidadão de bem se torne refém de quem venha a transgredir a lei, sobretudo em razão de um sistema que confere benefícios a marginais que jamais poderiam merecê-lo.             Prezado Comandante da Polícia Militar, nós temos acompanhado o esforço de Vossa Excelência, juntamente com a Polícia Civil e a Secretaria de Segurança Pública, para garantir ao povo goiano o sagrado direito de ir vir sem ser molestado por bandidos e marginais.             Acreditamos que, com as novas leis aprovadas por iniciativa do Governador Marconi Perillo, veremos uma Polícia Militar cada vez mais qualificada e profissionalizada, com remunerações compatíveis e um efetivo adequado para o tamanho de nossa população.             Receba, Comandante, os nossos cumprimentos e admiração neste dia de honra e glória para a valorosa tropa que garante a segurança do Estado de Goiás.             Muito obrigado!