Senador  Júlio Eduardo
PV
2000-10-30
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. JÚLIO EDUARDO (Bloco/PV - AC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras e Srs. Senadores, ocupo esta tribuna hoje para falar de uma data comemorativa instituída pela Federação Brasileira das Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia, a Febrasgo, que hoje comemora 41 anos da sua fundação, e o dia 30 de outubro é considerado o Dia do Tocoginecologista, ou seja, o profissional médico que escolheu como especialidade a assistência à saúde da mulher. Um nome composto de toco, que vem de tocologia, que é sinônimo de obstetrícia, que cuida da assistência à gestação, ao parto e ao puerpério, e ginecologista, que cuida da saúde da mulher fora do ciclo grávido puerperal. Nesses 41 anos da Febrasgo, fundada em 30 de outubro de 1959, na cidade de Belo Horizonte, na XI Jornada Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia, passo aqui a relatar as tarefas que a Febrasgo vem encampando nesses 41 anos de existência. Em primeiro lugar, ela tem a função de patrocinar, promover, apoiar e zelar pelo aperfeiçoamento técnico e científico, pelos interesses econômicos e pelos aspectos éticos do exercício profissional do ginecologista e do obstetra. Também tem a função de promover a realização de conclaves científicos, outorgar o título de especialista em ginecologia e obstetrícia e manter publicações que divulguem os conhecimentos da especialidade. Também tem a tarefa de manter o relacionamento com outras organizações médicas, nacionais e estrangeiras, e representar, oficialmente, as federadas junto às autoridades federais. A Febrasgo, hoje competentemente dirigida pelo Dr. Edmund Chada Baracat, que é o seu presidente, e tendo como Secretário Executivo o Dr. Jacob Arkader, dois representantes da especialidade que, nesse primeiro mandato frente à Federação, conseguiram mudar o perfil de uma Federação-especialidade, que hoje está representada em todos os Estados do Brasil, coisa que nunca havia acontecido nos 39 anos anteriores. Ela apresenta uma representatividade importante frente ao Ministério da Saúde e aos organismos internacionais. Fica aqui registrado meu elogio ao Dr. Baracat, ao Dr. Jacob Arkader e aos demais Diretores pela condução da Febrasgo - Federação Brasileira das Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia. O Sr. Tião Viana (Bloco/PT - AC) - V. Exª me permite um aparte? O SR. JÚLIO EDUARDO (Bloco/PV - AC) - Concedo o aparte ao Senador Tião Viana. O Sr. Tião Viana (Bloco/PT - AC) - Senador Júlio Eduardo, partilho do elogio e do reconhecimento que V. Exª faz à Federação Brasileira das Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia, cuja responsabilidade, no plano nacional, é enorme. É muito importante o envolvimento cada vez maior dessa entidade com os órgãos de saúde pública, com o Ministério da Saúde e seu setor materno-infantil. O Brasil vive hoje o momento da mudança real dos indicadores de saúde. A saúde da mulher se coloca como o centro de nossa enorme dívida com esses indicadores, que precisam se apresentar de maneira inovadora no Brasil. A falta da prevenção do câncer ginecológico, lamentavelmente, ainda nos envergonha. Da mesma forma, a prevenção do câncer de mama é uma enorme dívida dos órgãos de saúde pública deste País. Trata-se de uma situação que muito flagela as mulheres jovens, em uma fase da vida que poderia ser de enorme contribuição. Há situações polêmicas que exigem o desafio de uma nova intervenção de saúde, como o projeto sobre a reprodução assistida, que está tramitando no Senado Federal. Estamos às vésperas de um oportuno debate. Espero que a entidade a que V. Exª se refere - que representa os médicos ginecologistas e obstetras do Brasil e que traduz um sentimento de grande responsabilidade com a condução do aspecto inovador do pensamento médico brasileiro quanto à reprodução assistida - enriqueça o debate, tornando-o promissor, mais profundo e elevado, que reúna o aspecto da bioética com o componente da legislação, com o componente penal e até religioso, com o qual estamos envolvidos na tradução de um debate que possa ter um consenso ou uma conclusão favorável ao avanço da Ciência, ao respeito às religiões e ao respeito à bioética, que tanto tem contribuído com o nosso País. Também partilho dessa solidariedade e desse voto de admiração que V. Exª faz a essa entidade. O SR. JÚLIO EDUARDO  (Bloco/PV - AC) - Agradeço o enriquecedor aparte do Senador Tião Viana, trazendo a esse nobre representante da nossa classe os agradecimentos da Febrasgo quando da avaliação do projeto de reprodução assistida, para o qual o Senador nos apoiou. Dando continuidade ao assunto que hoje abordo com relação ao Dia do Ginecologista, em nome da Febrasgo, faço aqui um convite para que, comigo, os ginecologistas que participam dos debates desta Casa entrem com uma proposição legislativa, no sentido de oficializar o Dia do Ginecologista. Tenho ciência de que o Senador Mozarildo Cavalcanti também é da especialidade, e provavelmente tenhamos outros, mas o conjunto dos ginecologistas desta Casa está convidado a entrar com uma ação conjunta nesse sentido, o que certamente estaremos fazendo, para homenagear e estimular aqueles que hoje cuidam de uma área tão importante da saúde do povo brasileiro, que é a saúde materno-infantil. Ao tratarmos de saúde materno-infantil, não podemos deixar de citar as ações que o Ministério da Saúde tem empreendido no campo da saúde da mulher. A promoção da saúde da mulher tem-se constituído em prioridade no Ministério da Saúde, desde o início desta gestão. Diversas medidas foram adotadas visando ampliar o acesso da população feminina aos serviços de saúde, promover a qualidade do atendimento à mulher e reduzir a mortalidade feminina, o que, para nós, da classe da Ginecologia, constitui-se motivo consistente de agradecimento ao Ministério da Saúde, que faço emblematicamente, em nome do Ministro da Saúde, José Serra, da Coordenadora das Ações de Saúde da Mulher, Dr.ª Tânia Di Giacomo do Lago, e da Drª Suzanne Serruya, da equipe da aérea técnica de saúde da mulher, pessoas com quem tive contato pessoal. Tais medidas representaram para a mulher, especificamente do Estado do Acre, um avanço na qualificação dos colegas que trabalham nessa área, pois proporcionou melhores equipamentos para as maternidades do nosso distante Acre e um constante investimento na formação de profissionais, tanto da área médica como na de apoio, o que tem sido muito importante para a evolução da saúde da mulher acreana e certamente de todo o Brasil. Neste momento, falando do Dia do Ginecologista, não podemos deixar de citar um programa atinente à saúde da mulher, que, criado em 1984, se mostrou um divisor de águas na assistência integral à saúde da mulher, que é o Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher, o PAISM, que, a partir dos anos 80, dirige a assistência à mulher dentro dos conceitos de integralidade, universalidade e eqüidade. Esse programa serviu para que o Brasil fosse signatário de importantes conferências internacionais, como a Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, realizada no Cairo, em 1994, e a 4ª Conferência Mundial sobre a Mulher, realizada em Pequim, em 1995. Esse programa hoje é referência nacional e o mundo inteiro hoje aposta nele, porque sabe dos seus fundamentos e, com certeza, sabe de sua importância para a saúde da mulher no Brasil e no mundo. Temos que citar as medidas que estão sendo tomadas para melhorar a qualidade da assistência de estação ao parto e ao recém-nascido. Já aqui as principais causas de óbitos maternos são obstétricas. Sendo assim, o Sistema Único de Saúde, quadruplicou, nos últimos cinco anos, o número de consultas de pré-natal, passando de 1,8 milhões, em 1994, para 7,6 milhões, em 1998, e o objetivo ainda não foi atingido, porque hoje temos de três consultas de pré-natal por gestante. A meta é chegarmos a um mínimo de seis consultas por gravidez, porque assim certamente melhoraremos os índices de gestação de auto-risco e outros fatores que interferem na saúde da mulher e do recém-nascido. Também é evidente a melhoria da qualidade da assistência ao parto, sendo que um dos passos importante foi o aumento de 30% nos valores pagos aos hospitais e profissionais de saúde para a realização do parto pelo SUS. Também se passou a remunerar a anestesia durante um parto normal, o que era um direito apenas da classe social privilegiada que podia pagar por isso na rede privada. Hoje, o SUS paga isso, o que certamente tem um reflexo direto no respeito à mulher e numa melhor qualidade na assistência ao parto. O Ministério da Saúde estabeleceu um percentual máximo de cesarianas a ser pago aos hospitais, o que levou a uma redução de uma taxa anual de 32% para 28%, evitando que 50 mil mulheres fossem expostas ao risco operatório, muitas vezes desnecessário. Hoje, a partir de uma portaria de 14 de junho de 2000, foram estabelecidos novos percentuais específicos por Estado, considerando a realidade local, com o que corroboramos, visto que os níveis de assistência diferem muito de Estado para Estado. Também merece elogio o sistema que vem sendo implementado para atendimento à gestante de alto risco, que corresponde a mais ou menos 15% das gestantes no geral. Isso vem acontecendo na formação de profissionais, na reciclagem, no melhor aparelhamento das instituições e também vem aumentando o valor do pagamento de internações obstétricas, realizadas por essas instituições, já que as intervenções nesse tipo de instituição ocorrem de maneira mais complexa. O Acre conseguiu ser um dos 11 Estados que inicia a implementação desse programa, tendo-se hoje, em Rio Branco, o primeiro sistema de referência da gestação de alto risco e a primeira unidade neonatal de assistência ao alto risco. É importante citar que hoje ainda é um desafio conseguir um sistema de referência e contra-referência para a população gestante, porque nos grandes centros ainda é comum a história de mulheres grávidas a termo, em início de trabalho de parto, que não conseguem vaga na rede pública. Infelizmente, essa peregrinação aparece muito freqüentemente nas investigações dos óbitos maternos, óbitos esses que sabemos serem evitáveis em 98% das vezes. Atualmente, todas as estratégias de melhoria da assistência ao parto pressupõem a reumanização do atendimento ao parto - termo que já foi muito questionado, já que esse atendimento deveria, obviamente, ser humanizado. Mas temos crescido nesse conceito e conseguido que a mulher, no Brasil inteiro, seja mais bem assistida. Dessa forma, como estímulo à assistência ao parto, criou-se o Prêmio Galba Araújo destinado a maternidades indicadas pelas Secretarias Estaduais de Saúde e inspecionadas por equipe do Ministério. No dia 10 de outubro próximo passado, foram agraciados com esse prêmio a Maternidade Bárbara Heliodora, no Acre; o Hospital Universitário Ana Bezerra, de Santa Cruz, no Rio Grande do Norte; a Fundação de Assistência Social de Anápolis, em Goiás; o Hospital-Geral de Itapecerica da Serra, em São Paulo; e a Maternidade do Hospital Santa Catarina, em Florianópolis. Além dessas instituições, receberam menção honrosa a Maternidade Escola Assis Chateaubriand, de Fortaleza, no Ceará; o Hospital Materno-Infantil de Brasília, no Distrito Federal; a Maternidade Pública Municipal de Betim, em Minas Gerais; a Unidade Integrada Herculano Pinheiro, no Rio de Janeiro; e o Hospital Centro Médico Comunitário, de Bairro Novo, no Paraná.  Essas unidades foram premiadas por terem conseguido implementar ações inovadoras na assistência ao parto, com a participação de um familiar nesse momento tão singelo e importante. Por isso, mereceram o reconhecimento e o estímulo dado a quem se propõe a melhorar a assistência à mulher na hora do parto. Mais uma vez, quero elogiar a parceria entre a Febrasgo e o Ministério da Saúde, visto que todos os ginecologistas do nosso País filiados àquela Federação receberam normas técnicas criadas por um convênio entre a Febrasgo, o Ministério da Saúde e a Organização Mundial de Saúde. Tenho certeza de que, quando se chega a uma norma técnica otimizada, cientificamente correta e comprovada, certamente baseada na Medicina e em evidências, conseguimos nivelar o conhecimento dos ginecologistas no Brasil inteiro, estejam eles num grande centro ou em alguma fronteira distante do País. Srªs. e Srs. Senadores, igualmente não podemos deixar de citar os programas que visam hoje à redução da mortalidade feminina em decorrência de câncer tanto do colo uterino - que, além de passível de prevenção, pode ser totalmente curado se diagnosticado precocemente - quanto de mama, pois ainda é um desafio para o Brasil e para o mundo reduzir a sua incidência. Mas o que nos preocupa é que, nos últimos 20 anos, ainda não conseguimos baixar os índices de mortalidade feminina pela causa oncológica. Nesse sentido, o Ministério da Saúde criou o Programa Nacional de Combate ao Câncer do Colo Uterino, que foi universalizado em 1998 e atendeu aproximadamente 3,1 milhões de mulheres com o exame preventivo do câncer, o famoso Papanicolau. Dessas mulheres, 50 mil foram identificadas com lesões precursoras, ou seja, males que, evoluindo, chegariam a um câncer; 12 mil mulheres foram diagnosticadas com câncer e, graças a Deus, 10 mil delas - a grande maioria - em estágio inicial, estando em tratamento. Entre suas atividades, o referido programa conseguiu capacitar 1.300 profissionais de saúde e adquirir equipamentos para mais de 220 serviços ambulatoriais. Esse investimento do Ministério da Saúde foi no valor de R$25 milhões anuais, colocados à disposição de Estados e Municípios. Também tem sido importante a ampliação do acesso aos métodos contraceptivos, que hoje conseguem atingir dois milhões de mulheres usuárias do SUS. Esse número representa apenas 30% da demanda existente, mas pretende-se chegar aos 100% em três anos. Também houve um fato importante: o ingresso, na tabela do SUS, do pagamento da laqueadura tubária e da vasectomia. Hoje se considera um desafio conseguir dar continuidade às ações contraceptivas, em vista de várias tentativas feitas em que houve dificuldade de se manter o sistema municiado dos preservativos, anticoncepcionais orais e outros métodos. Sr. Presidente, da mesma forma, digna de citação aqui, existe uma intensificação de ações para prevenção da Aids e outras doenças sexualmente transmissíveis. Tanto em relação à mulher não grávida como à grávida, tenta-se ampliar a cobertura da pesquisa do vírus HIV, pois inicialmente só 5% dos portadores de Aids eram mulheres, mas hoje esse número aumentou. Com isso, infelizmente, aumentou-se a transmissão vertical dessa doença. Sendo assim, tenta-se colocar hoje, em todo o pré-natal do País, a pesquisa do HIV, para poder diminuir a transmissão vertical. Além disso, é de se elogiar a melhoria da qualidade das ações que visam à saúde das mulheres na terceira idade. A mulher hoje mantém uma vida produtiva mais prolongada, conquista o seu lugar no mercado de trabalho e consegue, com isso, um respeito maior dos órgãos de saúde e também de outras entidades importantes. Aproveitando a oportunidade da época em que se comemora o Dia do Ginecologista, gostaria de homenagear aqueles que, no Estado do Acre, fazem com que a saúde da mulher seja vista de maneira mais ampla e respeitosa. Neste sentido, registro o meu elogio à Drª Grace Mônica Alvim da Rocha, ginecologista e Secretária de Saúde e Saneamento do Estado do Acre. Da mesma forma, merecem aplausos o Dr. Wellington Ferreira Brum e a Drª Dilce Oliveira, representantes, neste momento, dos funcionários da Maternidade Bárbara Heliodora e do Centro de Controle Ginecológico, exemplos a serem seguidos por todos aqueles que pretendem melhorar a saúde da mulher. Aproveito a oportunidade para divulgar o I Congresso Internacional de Maternidade Segura e Saúde Reprodutiva, a realizar-se a partir do dia 15 de novembro próximo, em Brasília, no Centro de Convenções Ulysses Guimarães. Esse congresso merece divulgação nesta Casa porque é reflexo de ações que, iniciadas há quatro anos, vêm tentando melhorar o perfil de assistência no País. Está montado com uma estrutura elogiável, receberá médicos do País inteiro, bem como convidados internacionais. Cito especialmente a programação do dia 18 de novembro, o fórum sobre a saúde do adolescente, ponto que nos preocupa tanto pela situação atual como pelo futuro dessa faixa da população, que vai certamente decidir as questões nacionais e produzir para o Brasil. Muitas ações foram sugeridas com relação à saúde do adolescente, mas o caminho definitivo, a melhor forma de agir ainda não está definida. Esse fórum prestar-se-á a essa discussão. Sr. Presidente, reafirmo o meu convite para que nós ginecologistas, que participamos dos trabalhos desta Casa, entremos com uma ação conjunta no sentido de oficializar o Dia do Ginecologista. Muito obrigado.  C:\Arquivos de Programas\taquigrafia\macros\normal_teste.dot 4/24/201:11