Senador  Eunício Oliveira
MDB
2011-08-30
O SR. EUNÍCIO OLIVEIRA (Bloco/PMDB - CE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Obrigado.             Senador Paulo Paim, Presidente desta sessão, ocupo esta tribuna para registrar, com prazer, que o Sindicato das Indústrias de Calçados e Vestuários, o Sindindústria, de Juazeiro do Norte, cidade fértil do meu vale do Cariri, região sul do Ceará, está comemorando, merecidamente, o grandioso sucesso da Feira de Tecnologia e Calçados do Ceará, realizada agora, no mês de agosto, em sua 11ª edição, com o apoio da Associação Brasileira de Fabricantes da Indústria de Calçados e do Sebrae nacional do Ceará.             O sucesso desse evento não surpreendeu, por ser Juazeiro do Norte o maior polo calçadista do Nordeste brasileiro e o terceiro polo do País, superado apenas por Franca, em São Paulo, e Novo Hamburgo, no seu Rio Grande do Sul.             Reconhecido como um dos setores que mais empregam, a indústria de transformação do calçado vem assumindo posição de marcante destaque no processo de desenvolvimento econômico regional, gerando milhares de empregos no setor calçadista, constituído por mais de trezentas empresas, envolvendo grandes, médios e pequenos empresários.              Maior cidade do interior do Ceará, com mais de trezentos mil habitantes, polo turístico religioso, que recebe, por ano, mais de 2,5 milhões de visitantes, na sua maior parte romeiros em culto à memória do Padre Cícero Romão Batista, Juazeiro exerce liderança e influência sobre vários municípios da região do Cariri dos Estados vizinhos, como Pernambuco, Paraíba e Piauí, e é também um grande mercado consumidor e promissor.             No setor de fabricação de calçados, Juazeiro vem apresentando constantes e crescentes índices de crescimento e de modernidade. Suas empresas juntas, em número superior a trezentas, produzem, mensalmente, 450 mil pares de sandálias femininas e 1,3 milhão de pares de sandálias chamadas microporosas.              A maior parte, Sr. Presidente, de sua produção é destinada ao competitivo mercado internacional: Europa, Mercosul e Estados Unidos. Nos últimos anos, a indústria calçadista de Juazeiro do Norte vem desenvolvendo intercâmbio inclusive com o polo calçadista da China, o que motivou a participação de expositores de Taiwan na 11ª Fetec. A Itália é outro país que vem desenvolvendo promissor intercâmbio com as indústrias de Juazeiro do Norte. Participou também da 11ª Fetec.             É significativo ressaltar, ainda, que o Sindindustrias atingiu o seu objetivo com a promoção da Fetec não só pelo lado promocional, como por proporcionar novos conhecimentos das mais avançadas técnicas de produção, transmitidos por empresários chineses e italianos, com os quais os fabricantes de calçados de Juazeiro vêm mantendo negócios constantes.             Para o presidente do Sindindustrias, Antonio Mendonça, “entre os setores que mais emprega, a indústria de transformação do calçado toma um novo rumo no processo de desenvolvimento”. Nos últimos dez anos, grande parte das indústrias de calçados de Juazeiro saiu das invisíveis fábricas da periferia, dos quintais das casas, para o campo da formalidade. O mercado ganhou novo perfil: modernizou-se; buscou aceitação internacional e partiu para a especialização da mão de obra.             Com o apoio do Sindicato das Indústrias de Calçados de Juazeiro do Norte, três dezenas, entre as maiores empresas calçadistas da região caririense, estão realizando, atualmente, um programa pioneiro no Ceará: capacitação de mais de 10 mil pessoas, visando aproveitá-las no mercado de trabalho. Na visão dos empresários juazeirenses, esses novos profissionais formados e especializados vão garantir ainda mais desenvolvimento e melhor qualidade ao parque industrial calçadista do meu Cariri.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a realização da 11ª edição da Fetec, como parte da programação comemorativa do Centenário de Juazeiro do Norte, ocorrido este ano, pode ser considerada um de seus maiores eventos.             O sucesso da Fetec é aferido, entre outros, pelos seguintes fatos: recorde de visitantes e de expositores, muitos desses de vários Estados da Federação brasileira; pela primeira vez, houve a presença de expositores estrangeiros liderados por chineses e italianos; e por haver movimentado negócios de mais de R$10 milhões.             Ao registrar esse êxito da Fetec, venho hoje a esta tribuna, Sr. Presidente, para saudar os promotores da feira e a comunidade de Juazeiro do Norte pelo sucesso do evento e pela importância do Município no contexto nacional, importância não só na área econômica, não só no polo calçadista, mas também a importância na área de ensino, como a área universitária. Com a implantação de novas universidades no meu Cariri, pública e particulares, e, agora, com a nova universidade federal anunciada pela Presidente Dilma, o Juazeiro e o Cariri ampliam a oportunidade de ensino, de cultura e do processo de desenvolvimento.             Sr. Presidente, agradeço a V. Exª pela permissão de falar aqui desta tribuna já neste horário tão avançado, mas tenho que dizer que Juazeiro faz jus, portanto, à projeção nacional que soube conquistar e consolidar, com as bênçãos do seu patriarca, o idolatrado já quase santo Padre Cícero Romão Batista.