Senador  Osmar Dias
PDT
2009-02-03
O SR. OSMAR DIAS (PDT - PR. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Marconi Perillo; Senadores que foram eleitos para compor a Mesa do Senado Federal e em quem nós votamos com uma esperança, Presidente Sarney, V. Exª, João Claudino, Serys, Mão Santa, Heráclito Fortes, todos têm a responsabilidade - e ela não é muito maior do que a nossa, que estamos aqui, no plenário - de desenvolver um trabalho que possa corresponder às expectativas da população de cada Estado, da população brasileira.             A responsabilidade de quem assume um cargo de direção no Senado não é muito maior daquela que assume um Senador que, quando eleito por seu Estado, chega aqui para representar e defender os direitos e os interesses do Estado que o elegeu. Mas nós esperamos que a Mesa Diretora tenha, no Regimento Interno da Casa, o seu livro de cabeceira.             Senador Mão Santa, V. Exª sempre chega aqui com um livro e me mostra, a V. Exª, que lê muitos livros, agora peço que carregue junto o Regimento Interno do Senado Federal e que esse seja o hábito de cada membro da Casa, porque nós começamos a legislatura com alguns Senadores já pretendendo atropelar Regimento, rasgar o que está escrito ali. Os acordos são o que tem valor. Acordo tem valor quando a gente participa dele. Quando a gente participa, dá a palavra, a gente tem que cumprir. Mas acordos feitos para satisfazer outros interesses que nós não conhecemos, sem a nossa participação, esses nós vamos refutar e condenar sempre.             Nesta Mesa está faltando uma pessoa, importante não porque é do PDT, uma Senadora que, junto com a Serys, vai representar a mulher na direção do Senado Federal. E talvez eu esteja enganado, mas acho que é a primeira vez que as mulheres vão ter um assento como titular na Mesa do Senado, e são duas logo de uma vez. Por isso, eu quero contar - espero contar, aliás - com o apoio de V. Exª, que hoje preside esta Mesa, este Senado, Senador Marconi Perillo, que é um homem experiente, foi Governador duas vezes, Senador que tem desenvolvido aqui um papel importante na defesa do Parlamento do País e defendido seu Estado com muita bravura. Sei que vai colocar a sua competência e, sobretudo, o seu espírito público acima de tudo. E eu espero contar com V. Exª para garantir o direito daqueles que, hoje, têm seus direitos ameaçados aqui na Casa.             Espero contar com V. Exª e com toda a Mesa, porque é muito importante contar com toda a Mesa. Como eu disse, hoje está faltando uma Senadora nesta Mesa, e eu espero que, amanhã, ela possa compor a foto, para que a foto fique completa desta nova Legislatura, a quem eu desejo muito sucesso. Que Deus inspire V. Exªs para que a gente possa ter realmente um Senado respeitado pela população brasileira, pelo trabalho que S. Exªs vão realizar e pelo trabalho que S. Exªs vão permitir que este Plenário realize: com liberdade de atuação, mas com rigor ao cumprimento do Regimento e da Constituição.              É o que desejo a todos os senhores.