Senador  Leonel Pavan
PSDB
2004-01-21
O SR. LEONEL PAVAN (PSDB - SC. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, numa feliz iniciativa da diretoria da Associação Catarinense de Professores - ACP, acaba de ser divulgado mais um número de sua revista, desta feita em edição comemorativa do Jubileu de Ouro da entidade, conduzida pela realizadora equipe liderada por sua operosa Presidente, a Professora Jessi Helena Josten de Oliveira. Para o registro perpétuo dos Anais do Parlamento pátrio, mencionamos que, da Diretoria da Associação, eleita para o biênio 2002-2004, fazem parte, ainda, as Vice-Presidentes Osvaldina Herta Ramos da Silva e Maria de Andrade Silva; a Primeira Secretária Maria Filomena Gil Ramos; a Segunda Secretária Maria Stella Duarte; o Primeiro Tesoureiro Clarivaldo Machado; a Segunda Tesoureira Dirce Noemy de Souza; a Primeira Coordenadora de Relações Públicas Jelena S. Ribeiro; a Segunda Coordenadora de Relações Públicas Sônia R.F. Saretta; o Primeiro Coordenador de Patrimônio Erno Albino Birck; o Segundo Coordenador de Patrimônio Anno Back; a Primeira Coordenadora do Departamento Sócio-Cultural Zurita Kretzer de Souza; a Segunda Coordenadora do Departamento Sócio-Cultural Eliane Pereira Goulart; a Primeira Coordenadora do Departamento dos Aposentados Gilda Domingues; a Segunda Coordenadora do Departamento dos Aposentados Nanci Rodrigues Silva; a Primeira Coordenadora do Departamento Pedagógico Vanda Ribeiro da Silva; e a Segunda Coordenadora do Departamento Pedagógico Rainildes Müller de Moraes. Integram o Conselho Fiscal da Associação, no período considerado, Marisa Batista Thomaz, Antonio César Becker, Casemiro Kincheski Neto; e os Suplentes Maria de Lourdes dos Anjos, Maria Lúcia Bento da Costa e Vanda Lúcia dos Santos. A Associação, que tem uma já extensa folha de serviços prestados aos mestres e ao nosso Estado, foi fundada em 28 de outubro de 1952, com o nome de Sociedade Recreativa do Professor, então sob a presidência da saudosa professora Aída Gomes Mendonça, em histórica reunião efetuada na Biblioteca do Grupo Modelo Dias Velho, na região central de Florianópolis. A nova entidade, mediante o estímulo à confraternização, propunha-se reunir os professores estaduais em torno de seus máximos interesses.  Algum tempo depois, passou a denominar-se Sociedade Cultural e Recreativa dos Professores, que, em 1965, foi transformada na hoje sempre reverenciada Associação Catarinense de Professores. Atualmente, ela conta com 22 Núcleos Regionais em todo o Estado. Em meio século, coube-lhe promover a união de seus parceiros na difícil jornada, defendendo os interesses, atendendo às reivindicações e aprimorando o desenvolvimento cultural do professor. Para tanto, somou consistente patrimônio, como o Edifício Christiane, que abriga os docentes participantes de cursos de aperfeiçoamento ou em tratamento de saúde, inclusive para as respectivas famílias. A Associação mantém, ademais, áreas de camping e a Pousada da Praia de Fora, para serem utilizadas nas férias e dias de folga dos professores. Concluímos, Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, a nossa intervenção, consignando que são por inteiro procedentes as homenagens que vêm sendo prestadas à Associação Catarinense de Professores, pelo meio século de sua fecunda existência. A elas nos associamos, nesta oportunidade, desejando que sua dinâmica e realizadora diretoria prossiga acumulando êxitos, mediante a “tenacidade, vontade e amor” que orientam a gestão da Professora Jessi Helena Josten de Oliveira. Era o que tínhamos a dizer.