Senador  José Medeiros
PODEMOS
2018-04-11
O SR. JOSÉ MEDEIROS  (Bloco Parlamentar Democracia e Cidadania/PODE - MT. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente Eunício, fui seu adversário, não votei no senhor obviamente, mas queria parabenizá-lo pela forma com que V. Exª tem representado o Senado Federal brasileiro e tem dirigido esta Casa à altura que ela merece.      Dito isso, Sr. Presidente, eu gostaria que V. Exª não deixasse que, neste momento, ela se tornasse um puxadinho das pautas do Partido dos Trabalhadores. A Senadora Gleisi Hoffmann e o Senador Lindbergh, principalmente, têm feito uma odisseia pelo País e agora estão tentando transformar o Senado Federal brasileiro num circo. Eu espero que V. Exª não permita que isso aconteça.     Outra coisa, Senador, hoje, na Comissão de Direitos Humanos, a Senadora Vanessa Grazziotin apresentou um requerimento que vai contra toda a lógica. O que acontece? (Soa a campainha.)     O SR. JOSÉ MEDEIROS  (Bloco Parlamentar Democracia e Cidadania/PODE - MT) – Ontem, ao arrepio de toda a lógica, tentaram ir contra o que a legislação e o que o ordenamento da Lei de Execução Penal diz. Não foi possível. Não receberam. A Justiça determinou que só iria ter visita como todos os outros. Eu lamento muito que tenha acontecido isso com o Presidente Lula. Mas nós não podemos ter uma lei de execução penal para o Presidente Lula e outra para o restante dos brasileiros.      Aí foi aprovado hoje, só com os representantes de um partido,... (Soa a campainha.)     O SR. JOSÉ MEDEIROS  (Bloco Parlamentar Democracia e Cidadania/PODE - MT) – ... um requerimento na Comissão de Direitos Humanos, Senador Eunício, para burlar o que a juíza decidiu. Com o dinheiro do Senado, pretendia-se fazer uma visita a um preso. Se for desse jeito, Senador, nós vamos ter que fazer requerimento para visitar Papuda, para visitar todas as prisões. Foi aprovado esse requerimento, e eu peço a V. Exª que possa trazer a plenário para que o Senado decida esse absurdo, porque não é possível que a gente possa ter... Eu posso terminar de falar?     O SR. PRESIDENTE  (Eunício Oliveira. PMDB - CE) – Para concluir, Senador.     O SR. JOSÉ MEDEIROS  (Bloco Parlamentar Democracia e Cidadania/PODE - MT) – Para concluir. Eu posso crer que o Brasil tem lei e que ela é para todos.  (Soa a campainha.)     O SR. JOSÉ MEDEIROS  (Bloco Parlamentar Democracia e Cidadania/PODE - MT) – Não é um preso que vai fazer mudar o ordenamento jurídico brasileiro.