Senador  José Roberto Arruda
1999-01-18
O SR. JOSÉ ROBERTO ARRUDA  (PSDB-DF. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, amanhã, terça-feira, o Senado Federal irá votar, em segundo turno, a CPMF. É o momento de reafirmar, nesta Casa, a responsabilidade de todos nós, Senadores, pela conclusão do ajuste fiscal.    Quero pedir à Mesa do Senado Federal que transcreva, nos Anais desta Casa, o editorial do jornal O Globo  de hoje, que chama a atenção do Congresso Nacional e da sociedade brasileira para a responsabilidade de todos nós, neste momento de graves dificuldades econômicas por que o País passa, para a conclusão do ajuste fiscal.    A Câmara dos Deputados tem responsabilidades igualmente importantes nesta semana, e só a votação dessas matérias, no menor prazo possível, pode fazer com que o País atravesse essas turbulências e, a partir daí, faça uma correção de rumo, buscando um modelo sustentado de desenvolvimento.    Sr. Presidente, é importante afirmar que o fórum adequado para a discussão das questões federativas sempre foi, continua sendo e constitucionalmente é o Senado Federal. Tenho acompanhado pela imprensa as discussões que se travam em Minas Gerais, no Maranhão, e agora já agendadas para Sergipe. É muito importante que os homens públicos deste País troquem idéias sobre os problemas que vivemos. No entanto, os problemas que dizem respeito à ordem federativa não devem ser resolvidos nem no Maranhão, nem em Minas Gerais. A Casa é esta, o local de se resolver os problemas federativos é o Senado Federal. O Senado Federal não é apenas o símbolo maior da Federação; é a própria representatividade do pacto federativo que deve existir para que o País siga o seu rumo. É por isso que os Estados brasileiros, política e economicamente fortes, têm nesta Casa três representantes; a mais fraca das Unidades da Federação tem igualmente três Senadores. Somos 81 Senadores representando as 27 Unidades Federativas. Aqui todos os Estados são absolutamente iguais, têm representação igualitária.    Foi no Senado Federal que cada um dos Estados teve analisadas e aprovadas cada uma de suas dívidas e de suas renegociações de dívidas com o Governo Federal. É aqui, portanto, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, que essas questões devem ser discutidas. É importante deixar claro que é no Senado Federal — que aprovou a renegociação de dívidas até o ano passado — que qualquer discussão sobre a matéria deve ser tratada. Isso é fundamental, Sr. Presidente, num momento tão grave como este.    Pedi à Mesa que transcrevesse o editorial de O Globo  , mas não podemos desconhecer que o Brasil é capa do The Economist  de hoje e de todos os jornais importantes do mundo. Todos os organismos internacionais preocupam-se com o nosso País. Evidentemente, diante dos problemas que sofre uma economia do porte da brasileira esta Casa não pode ficar de braços cruzados.    Tenho absoluta convicção de que o Congresso Nacional continuará fazendo seu papel, que o Senado Federal aprovará amanhã a CPMF e que a Câmara dos Deputados dará seguimento às medidas de ajuste fiscal, que são essenciais para o Brasil. Só isso, no entanto, não basta. É preciso que todos tenhamos consciência de que, para um País que continua gastando mais do que arrecada, só o caminho do ajuste poderá dar a necessária credibilidade aos investidores daqui e lá de fora. Só no caminho da austeridade, só no caminho da responsabilidade, conseguiremos manter o Plano Real, manter baixos os nossos índices de inflação e promover um novo modelo de crescimento. O momento é de muitas dificuldades. Cada um de nós tem responsabilidade na votação dessas matérias. Muito obrigado, Sr. Presidente.