Senador  Maguito Vilela
MDB
2001-11-07
O SR. MAGUITO VILELA  (PMDB - GO) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, venho a esta tribuna para deixar claro meu ponto de vista a respeito da CPI do Futebol e esclarecer uma espécie de mal entendido veiculado pela imprensa nos últimos dias. Todos sabem que, desde o meu primeiro dia nesta Casa, posicionei-me favorável à instalação de todas as Comissões Parlamentares de Inquérito, inclusive da CPI da Corrupção, cassada pelo Presidente da República. Não seria diferente em relação à CPI do Futebol, que envolve um tema tão importante para o Brasil. Votei favoravelmente à instalação desta CPI e dela faço parte. Tenho participado de todas as reuniões, auxiliando a Comissão no esclarecimento da montanha de denúncias contra cartolas e dirigentes de esporte em todo o Brasil. De forma alguma, irei posicionar-me contrariamente à punição daqueles que cometeram irregularidades, seja na CBF ou nos clubes de futebol. Na reunião passada da CPI, apresentei um requerimento, finalizando a fase de depoimentos, com o objetivo de agilizar o encerramento dos trabalhos com o rápido encaminhamento das ações contra quem pese denúncias. De forma alguma meu objetivo foi o de boicotar o trabalho da CPI. Pelo contrário, o trabalho tem sido feito de forma competente. A CPI já tem em mão documentos e depoimentos suficientes para encaminhar as ações necessárias contra os acusados. Prorrogar a fase de depoimentos seria o mesmo que prorrogar a punição. Entendo o zelo do Presidente da CPI, Senador Álvaro Dias, e do Relator, Senador Geraldo Althoff, que vêm conduzindo o trabalho com muita competência. Mas acredito que, com os elementos que temos, já podemos denunciar aqueles que por ventura tenham cometido irregularidades. É preciso que a punição aconteça, e rápido, para que essas pessoas possam inclusive ser substituídas e o futebol brasileiro possa retomar seu caminho de glórias. Além de Senador comprometido com a correção e com a transparência, sou um desportista e quero, como poucos, que o futebol brasileiro seja passado a limpo, a fim de que possamos voltar a orgulhar-nos dessa paixão de todo brasileiro. Ao finalizar, quero reafirmar a minha posição em favor da transparência e da ética. Quem me conhece sabe que, nunca em minha vida pública, me posicionei ao lado daqueles que tentam fazer das funções públicas que assumem um trampolim para melhorar de vida. Mais do que isso: nunca me omiti em assuntos dessa natureza. E não seria agora que agiria de forma diferente. Defendo a CPI do Futebol de forma decisiva e, quando da votação do relatório final, não me negarei, em nenhuma hipótese, de votar favoravelmente à punição daqueles que estão acabando com um dos grandes patrimônios nacionais: o nosso futebol. Muito obrigado.