Senador  Jonas Pinheiro
2003-02-25
O SR. JONAS PINHEIRO (PFL - MT. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o processo de renegociação das dívidas rurais remonta a 1995, após a conclusão dos trabalhos da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito do Congresso Nacional que investigou as causas do endividamento do setor rural. Daquela época até o presente momento houve vários ciclos de negociação, que passaram pela concretização, em 1995, da “securitização” das dívidas rurais com valores inferiores a R$ 200 mil e, posteriormente, com outras medidas que alteraram e ampliaram as condições de renegociações dessas dívidas. Sr. Presidente, como sempre estive muito envolvido nessas negociações, como Presidente daquela CPMI e como um dos representantes do Senado Federal, posso dar o meu testemunho sobre a dificuldade e complexidade desse processo e sobre o muito que com ele se avançou em favor dos diversos segmentos de produtores rurais, desde os assentados da reforma agrária, como também os enquadrados na agricultura familiar e os mini e pequenos produtores, inclusive os mutuários dos Fundos Constitucionais de Financiamento e também das cooperativas agropecuárias. Nesse processo foram renegociadas dívidas rurais cujo montante atinge cerca de R$32 bilhões, beneficiando mais de um milhão de produtores enquadrados nas diferentes categorias. No primeiro semestre de 2002, o Congresso Nacional e o Presidente da República sancionaram as Leis nºs 10.437 e 10.464, frutos de um longo período de debates que asseguraram novas bases para a renegociação dessas dívidas rurais em condições mais favoráveis para os devedores. Foi, portanto, o resultado da incansável e competente mobilização de Parlamentares da Câmara e do Senado, de técnicos e de entidade que representa os diversos segmentos do setor rural.  Entretanto, no segundo semestre do ano passado, identificaram-se ainda alguns pontos que mereciam ser aperfeiçoados no processo de renegociação de dívidas rurais, para dar mais consistência e evitar que, por meio de mais alguns ajustes, se comprometesse o processo e impedisse que alguns pequenos segmentos de produtores fossem mais beneficiados. Nessa última fase do processo de negociação com o Governo Federal, sob a coordenação do então Ministro Pedro Parente, pude dela participar, mesmo em pleno processo eleitoral, juntamente com vários Senadores e Deputados, dentre os quais os Senadores Renan Caldeiros, Teotônio Vilela e Heloísa Helena. Como resultado dessa última fase de negociações, o Presidente da República editou, em 15 de outubro de 2002, a Medida Provisória nº 77. Essa Medida Provisória estendeu para 31 de março de 2003 a data para que os assentados da reforma agrária, os agricultores familiares financiados pelo Pronaf e os pequenos produtores, com dívidas contratadas de até R$35 mil, regularizassem os seus débitos com os bancos, e alteraram-se algumas condições para essas renegociações. Publicada a Medida Provisória, esta recebeu 36 emendas de Parlamentares no Congresso Nacional. Essas emendas procuravam cobrir as lacunas encontradas e alterar as condições de renegociações das dívidas. Como a Comissão Mista não apreciou a matéria em tempo hábil, coube, nos termos da Resolução nº 1 do Congresso Nacional, que disciplina a tramitação de medidas provisórias, à Câmara dos Deputados a apreciação primeira da matéria. Na sessão daquela Casa do dia 18 de dezembro, foi então aprovado o Projeto de Lei de Conversão, contemplando o texto original e com o acolhimento de somente uma emenda supressiva. Em seguida, a matéria foi encaminhada ao Senado Federal, onde está atualmente trancando a pauta de votações. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, acompanhei o processo de votação na Câmara dos Deputados e devo esclarecer que o texto aprovado não era, de maneira alguma, o desejo e a pretensão do Relator naquela Casa, Deputado Ronaldo Caiado. Ele, como Relator, havia acolhido inúmeras emendas, inclusive - as principais - de autoria de Parlamentares do PT, especialmente da Senadora Heloisa Helena - que, diga-se de passagem, sempre acompanhou com interesse e com conhecimento essa matéria -, mas que, fruto de acordo, foram descartadas à época pela impossibilidade de ele, Relator, negociar essas alterações com o Partido dos Trabalhadores.  Assim, o texto original da medida provisória foi aprovado na Câmara dos Deputados - com uma emenda supressiva, repito -, na expectativa de que pudéssemos aprimorá-lo quando da apreciação no Senado Federal. Agora, o Projeto de Conversão da Medida Provisória nº 77 encontra-se no Senado Federal. A expectativa é de que possamos fazer aqui os aprimoramentos necessários, até porque não é correto aprovar leis simplesmente para limpar a pauta. É fundamental que elas sejam coerentes, viáveis e atendam aos anseios dos agricultores.  Procedi a uma análise do texto do PLV 33. Identifiquei alguns pontos que necessitam ser discutidos e aprimorados. O primeiro ponto refere-se ao prazo de 31 de março, que me parece exíguo para a matéria ser aprovada, sancionada, regulamentada, as agências bancárias devidamente instruídas e os mutuários informados. O segundo ponto reporta-se à necessidade de incluir dispositivo que discipline o processo de individualização das operações coletivas ou grupais do Procera, bem como que delega competência ao liquidante daquele Fundo para promover ajustes complementares. São duas emendas, uma do Deputado Adão Pretto e outra da Senadora Heloísa Helena. Com referência aos financiamentos até R$ 35 mil, seria importante, além de rever o prazo, que é igualmente exíguo, incluir os financiamentos realizados com recursos do FAT, alterar as condições do prazo de pagamento, igualar as condições de renegociação com os mutuários dos Fundos Constitucionais e do Pronaf. Como consta do texto do PLV, por exemplo, os mutuários do Pronaf contratados com recursos dos Fundos Constitucionais seriam beneficiados e os do Pronaf com recursos do Tesouro Nacional não seriam beneficiados, o que parece injustificável, até porque num mesmo Município podem existir as duas situações. Outro ponto importante é a inclusão de dispositivo que assegure o chamado “Pesinha”, para viabilizar a regularização de operações de financiamento de cerca de R$2,8 bilhões. Esse dispositivo já havia sido objeto de negociação por ocasião da edição da Medida Provisória nº 77 e, por premência de tempo para se efetuarem os cálculos dos montantes e dos impactos orçamentários, não foi contemplado à época. Além desses pontos, existem ajustes que precisam ser feitos no texto do PLV, inclusive o que dispõe sobre a convalidação dos atos praticados com base na MP nº 77, sem a qual todos os procedimentos praticados poderiam se tornar questionáveis ou estar a descoberto legalmente. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, principalmente aos Líderes dos partidos políticos e também ao Líder do Governo, julguei oportuno prestar essas informações nesta tribuna, porque sei da complexidade da matéria e também do fato de que muitos dos meus pares não tiveram a oportunidade de acompanhar esse processo de renegociação das dívidas rurais como eu, que o acompanho há cerca de dez anos. Quero esclarecer que, como Relator revisor, designado pelo meu Partido, estou procurando abrir os canais de negociação com o novo Governo, de portas abertas, para estabelecer um entendimento justo, oportuno e conveniente para os produtores rurais e para o País. Muito obrigado, Sr. Presidente.