Senador  Lourival Baptista
1994-01-31
O SR. LOURIVAL BAPTISTA  (PFL - SE. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, entre os problemas conjunturais do nosso País, o que mais tem desafiado a inteligência, o bom-senso e a criatividade dos dirigentes brasileiros - e até somos considerados um povo bastante criativo - é essa resistência perversa, perniciosa e incompreensível da nossa inflação, corroendo os salários, aumentando a miséria, enquanto estimula a especulação em busca de enriquecimento na ociosidade da ciranda financeira, inviabiliza o planejamento governamental e a estimativa de custos em projetos, provoca a evasão de capitais e inibe os investimentos estrangeiros.       Ainda estamos em meados de janeiro - eu deveria ter pronunciado este discurso no dia 25, Sr. Presidente - e já se comenta um índice inflacionário em torno de 40%. Em função disso, a prática de juros reais, pela rede bancária, em até mais de 20%, significa juros nominais de mais de 60%. Quem vai querer investir ou recorrer a financiamentos produtivos com juros tão absurdos?       O pior de tudo, Sr. Presidente, é que, assim como o País tem uma dívida externa e outra interna, grande parte das empresas, principalmente as pequenas e uma parte considerável da classe média, que representam a maioria do empresariado brasileiro, são deficitárias, têm dívidas e são obrigadas a pagar juros escorchantes para rolar os seus débitos, a fim de não comprometer o patrimônio.       A inflação brasileira, a mais alta das Américas, talvez a mais elevada do mundo, enquanto beneficia alguns privilegiados, principalmente os que têm grandes somas de capital investidos na ciranda financeira, é extremamente perversa e desumana com a maior parte da população que vive dos seus salários ou de pequenas economias e sustenta preços astronômicos, que resultam de remarcação sistemática a pretexto de qualquer motivo, como o aumento do salário mínimo, a reposição das perdas salariais dos servidores públicos, o ajuste das tarifas públicas, a iminência de planos econômicos, etc. Tudo neste País é pretexto para a especulação nos preços.       Há poucos dias fiquei verdadeiramente surpreso com a alteração do preço de um certo remédio que venho tomando e que me custava, no princípio do ano passado, noventa e quatro cruzeiros reais; meses depois, seu preço era de duzentos e cinqüenta e oito cruzeiros reais; logo após, passou para oitocentos e cinqüenta e um cruzeiros reais, e, na semana passada, custava mil e trinta e sete cruzeiros reais!       Sr. Presidente, esse vício tem de ter um fim, caso contrário iremos naufragar. Se não houver investimentos maciços no trabalho, na produção, não se criam empregos, não há geração de renda nem riqueza, a arrecadação declina, os serviços públicos reduzem o seu atendimento em quantidade e qualidade e, enquanto isso, a população continua crescendo e as necessidades sociais aumentando em progressão geométrica, multiplicando as insatisfações, a pobreza e o espectro da fome.       O Sr. Epitácio Cafeteira - V. Exª  me permite um aparte?       O SR. LOURIVAL BAPTISTA - Com imenso prazer, eminente Senador Epitácio Cafeteira.       O Sr. Epitácio Cafeteira - Nobre Senador Lourival Baptista, V. Exª tocou, há pouco, num ponto muito importante. A impressão que se tem é que o Governo não nota a autofagia a que submeteu o povo brasileiro. No ano passado apresentei emenda constitucional que isentava de imposto os alimentos da cesta básica. Isso é muito importante que se examine: o povo está passando fome. O Governo criou uma comissão de combate à fome, para pedir doações, mas força a fome na medida em que cobra impostos escorchantes sobre alimentos da cesta básica. Essa emenda obteve 77 assinaturas na sua apresentação - apenas quatro senadores não assinaram - mas, na votação, não conseguiu esses votos. Alguns disseram que seu Estado necessitava cobrar imposto sobre alimentos, como se para assegurar a manutenção do Estado fosse preciso matar o povo. A mesma coisa está ocorrendo no ramo dos medicamentos. O povo vai morrer porque não tem dinheiro para comprar remédios. O Governo tem um sistema de saúde que, pretensamente, seria para não deixar o povo morrer, mas cobra imposto tão alto que o povo termina morrendo, porque não pode comprar remédio. Ao promover a reforma fiscal, o Governo deveria encontrar meios de taxar, em percentuais elevados, aquilo que é supérfluo. Todos sabemos que uma faixa da população continua consumindo supérfluos, só que o imposto sobre esses produtos não atinge tanto o bolso do rico como atinge o bolso do pobre quando se trata de imposto sobre remédios e alimentos. Nobre Senador Lourival Baptista, V. Exª trata de assunto da maior seriedade. A reforma fiscal precisa ser feita, mas, para que se possa cobrar imposto de quem possa pagá-lo. V. Exª viu nossa luta na semana passada, que infelizmente não foi totalmente vitoriosa, porque a pessoa física foi agredida com o aumento do seu Imposto de Renda, de 25% para 26,6%. O Governo fica muito tranqüilo: quando precisa de mais dinheiro, aumenta 1 ou 2% no imposto e tira do povo. Desgraçadamente, a luta que tivemos para bloquear a aprovação desses impostos chegou depois, só se refletiu na matéria seguinte. Na hora em que o Governo requereu determinada ordem para as medidas provisórias, insisti com o Líder do Governo, Senador Pedro Simon, que deixasse passar primeiro as medidas provisórias que aumentavam o imposto dos empresários, aqueles que têm mais condições de pagar, e deixasse a pessoa física por último. Não fui bem sucedido. Votaram logo o imposto para a pessoa física e, apesar de toda a nossa luta, terminamos por ver aquela medida aprovada. Na hora de taxar a pessoa jurídica, já não havia número suficiente. Fizemos questão de fazer a verificação de votação, porque não tem sentido, bateu os fantasmas - cheques-fantasmas, depositantes-fantasmas - se aprovar projetos em sessão quase que espírita, porque havia mais fantasmas do que pessoas presentes. Nobre Senador Lourival Baptista, precisamos convencer-nos, e também o Governo, de que há muita coisa para ser taxada e muita em que o imposto deve ser abrandado. Uma reportagem divulgada na semana passada mostrava que sobre os remédios incidem, no mínimo, quinze impostos, que vêm em cascata, além do IPMF, que entrou em vigor este ano. Toda essa parafernália de impostos fará com que o povo brasileiro, se não morrer de fome, morra doente, porque não pode comprar remédio. Quero aproveitar o discurso de V. Exª, para deixar isto bem claro: sou contra esses aumentos de impostos, da maneira como ocorrem, mesmo quando se trata de pessoa jurídica, pois, como sabemos, pessoa jurídica não paga imposto; apenas o transfere para o consumidor do produto final. É preciso que haja humanização dos impostos - sim, humanização dos impostos! - que olhemos para nós mesmos, olhemos para a sociedade, para separar quem pode pagar de quem não pode. Em vez de cobrar o imposto sobre o feijão, podemos cobrá-lo sobre a lagosta, sobre o caviar. É isso que não está acontecendo. Não se procura saber qual o alimento usado somente nos festejos e se cobra o imposto utilizando-se a mesma taxa cobrada sobre o alimento consumido pelos mais carentes, que, para comer, precisam entrar numa fila para receber uma cesta de alimentos. Não é possível tornar o povo não digo carente, mas até miserável, para que deva favor a quem lhe dá uma cesta básica de alimentos. Congratulo-me com V. Exª, e peço-lhe perdão por ter falado tanto neste aparte, mas é que, quando V. EXª fala, sempre nos toca, porque V. Exª é um homem do povo, que vive os Problemas do povo, que sofre com o povo e que usa sempre da tribuna em defesa do povo não só de Sergipe, que V. Exª, com tanto brilho, representa, mas de todo o povo brasileiro.       O SR. LOURIVAL BAPTISTA - Muito grato a V. Exª, eminente Senador Epitácio Cafeteira, pelo seu aparte, que muito enriquece o meu pronunciamento.       Eu o ouvi com muita atenção; não foi longo. V. Exª mostrou a crise que estamos atravessando, o que o povo está passando, porque ninguém mais pode comprar remédio.       Os medicamentos que comprei por setenta e tantos mil já estão mais caros. Hoje fui a uma farmácia a procura de um outro medicamento que custava mil e poucos cruzeiros e soube que jáestácustando 3 mil cruzeiros; quer dizer, nós não sabemos aonde vamos chegar e o que vai acontecer. O povo, eminente Senador Epitácio Cafeteira, tem sido muito paciente ao agüentar essa subida de preços. Como é que se vai tratar? Como um pobre vai tratar-se? Se nós, que somos a classe média, vivemos assim, imagine a classe baixa o que não passa!       Eu deveria ter feito este discurso no último dia 25, mas, devido às sessões do Congresso, só hoje pude externar o que vi, o que percebi, o que chegou a mim. Isto dói em nosso bolso: os preços aumentam toda semana.       O Sr. Mauro Benevides -  V. Exª permite-me um aparte, Senador Lourival Baptista?       O SR. LOURIVAL BAPTISTA - Pois não, eminente Senador Mauro Benevides.       O Sr. Mauro Benevides -  Nobre Senador Lourival Baptista, se V. Exª pretendia proferir o seu discurso no dia 25, acredito que, ao proferi-lo hoje, V. Exª o faz com a mais absoluta atualização, porque esses dados a que V. Exª, alude estão sendo acrescidos agora em razão desse surto inflacionário incontrolável que tem desafiado o Governo, exigindo medidas na área econômica, e persiste o índice inflacionário de forma realmente implacável, diante da classe média e, sobretudo, diante dos menos favorecidos. V. Exª elegeu, no seu discurso, apenas um item, exatamente o referente a medicamentos, em relação ao qual V. Exª se mostrou mais pensível - médico renomado que é, identificou-se com o problema relacionado à indústria farmacêutica. Mas, se V. Exª debruçar-se sobre os outros índices utilizados para a aferição do processo inflacionário, descobrirá que outros segmentos também têm colaborado perversamente para o incremento da inflação em nosso País. Portanto, V. Exª, profere o seu discurso com absoluta atualização; e aquilo que iria dizer na sessão do Senado do dia 25, pode fazê-lo hoje, com absoluta autoridade, porque se reflete no seu discurso aquilo que estamos sentindo na própria pele.       O SR. LOURIVAL BAPTISTA -  Muito grato a V. Exª, eminente Senador Mauro Benevides, que muito enriquece este pronunciamento que fazemos na tarde de hoje. Na verdade, V. Exª falou e disse. O que está?? havendo é especulação. Não há respeito, não há nada. O que se quer é ganhar dinheiro à custa do povo: povo que sofre, que precisa de medicamentos, de alimentos, de assistência.       Eminentes Senadores Mauro Benevides e Epitácio Cafeteira, fico muito grato a V. Exªs pelos apartes, que muito enriqueceram o meu pronunciamento.       Prossigo o meu discurso. Neste mês de janeiro, quem viaja de férias, quem vai às livrarias e ao comércio providenciar o material escolar dos filhos, e quem precisar prover uma receita nas farmácias irá se escandalizar com as alterações de preços entre dezembro de 1993 e janeiro de 1994. Estamos perdendo a noção de valor, e isso, lamentavelmente, é uma vergonha.       Essa campanha louvável e bem-sucedida contra a fome, com a distribuição de milhares de toneladas de alimentos, que tanto tem sensibilizado as pessoas com algum poder aquisitivo, tocando o coração generoso e cristão da nossa gente - até para o bem do Brasil - não pode ser eterna. Ela deve ser - Deus permita - uma ação benéfica e emergencial, porque, quando se interromper, a fome recomeça.       O País precisa, urgentemente, é de empregos, de produção, de trabalho, e, para isso, é preciso investimentos; e investimentos com inflação de 40% e juros estratosféricos são incompatíveis.       A inflação entre nós, assim como a sonegação de impostos, não são apenas estruturais: a inflação é viciosa.       A inteligência brasileira, que inventou o avião, que construiu Itaipu, que progrediu tanto no ramo das telecomunicações e da informática, que produz e exporta carros, cérebros e até aeronaves, que já desenvolveu uma das mais avançadas tecnologias do mundo na exploração de petróleo em águas profundas, e que já avançou tanto no ramo da construção civil de alta sofisticação, não conseguiu ainda pôr em execução, por muito tempo, uma medida eficaz contra esse fenômeno das economias, que, no Brasil, mais do que uma ocorrência estrutural, é um vício perverso e desumano, arraigado no raciocínio das pessoas como uma tônica da cultura da inflação e da especulação.       A minha esperança, Sr. Presidente, é que o novo Plano Econômico, recentemente anunciado, venha pôr fim a esse desastre da nossa economia, que é a inflação, a grande responsável, pela concentração da renda nacional na mão de uns poucos, e a distribuição da miséria no seio da maioria da nossa população, gerando o quadro social que aí está a desafiar a inteligência dos governantes e a consciência nacional.       Sr. Presidente, eu estava inscrito para fazer um pronuciamento na última terça-feira, 25 de janeiro, mas foi cancelada à sessão do Senado, devido á sessão do Congresso.       Para satisfação minha, no dia 26, li a seguinte nota no Correio Braziliense:  "Santillo cobra medidas contra preços abusivos dos remédios". Na mesma data, outra matéria foi publicada no jornal A Tarde,  de Salvador-BA "Santillo quer punir indústria farmacêutica"; e, no dia 27 de janeiro, a Folha de S. Paulo  publicou: "Itamar quer tabelar preço das indústrias".       Solicito que essas notas a que me referi sejam incorporadas ao meu pronunciamento.     DOCUMENTO A QUE SE REFERE O SR. LOURIVAL BAPTISTA EM SEU DISCURSO:     Correio Braziliense             Brasília, quarta-feira, 26 de janeiro de 1994     SANTILLO COBRA MEDIDAS     CONTRA PREÇOS ABUSIVOS     DOS REMÉDIOS       Preocupado com o aumento abusivo dos preços dos medicamentos, o ministro da Saúde, Henrique Santillo, solicitou ontem ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, providências contra o setor farmacêutico. "Solicito que analise a possibilidade de adoção de medidas que coíbam os abusos do setor farmacêutico, através de mecanismos que protejam os consumidores dos custos exagerados que vêm sendo aplicados aos medicamentos, em nome da política de liberdade de preços", pediu Santillo, em carta enviada ao ministro.       Levantamento da Associação Brasileira do Atacado Farmacêutico Abafarma mostra que a evolução médica dos preços dos medicamentos entre janeiro de 1993 e janeiro deste ano foi 40% acima da variação do dólar no mesmo período. Há casos extremos como o do antibiótico Benzetacil, que entre 15 de março do ano passado até dezembro último, aumentou 150% em dólar. "É um aumento injustificável", afirmou Santillo. Já o antimicótico Nizoral variou, no mesmo período, cem por cento acima do dólar.        Desde que assumiu o Governo, o presidente Itamar Franco vem atacando duramente o comportamento da indústria farmacêutica, que tem aumentado os preços dos remédios acima da inflação. Numa tentativa de disciplinar o setor, em fevereiro de 1993, o presidente baixou decreto determinando o uso destacado das denominações genéricas dos medicamentos em todas as embalagens com o objetivo de reduzir o preço dos remédios.     A Tarde  Quarta-feira 26-1-1994     SANTILLO QUER     PUNIR INDÚSTRIA     FARMACÊUTICA       Brasília (AE) O ministro da Saúde, Henrique Santillo, enviou ontem um ofício ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, solicitando a adoção de providências para acabar com abuso praticado pela indústria farmacêutica, que vem promovendo reajustes de preços acimada inflação. Como exemplo, Santillo afirma que o medicamento Benzetacil injetável) antibiótico de alto espectro utilizado inclusive no tratamento de doenças venéreas-teve seu preço, em dólar, aumentado em 150%, entre março e dezembro do ano passado.       O pedido de Santillo ainda não foi analisado pela assessoria do Ministério da Fazenda, o que deve acontecer essa semana. Mas, como se trata de comprovado aumento abusivo, os laboratórios devem ser enquadrados com base na Lei n° 8.137, de dezembro de 1990, que define crimes contra a ordem tributária, econômica e contra as relações de consumo. Detenção       Nos próximos 30 dias, a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça deve oferecer à Procuradoria-Geral da República as primeiras 50 denúncias contra empresas que adotaram este procedimento. A lei prevê detenção de dois a cinco anos, além de multa.       O pedido de ajuda ao Ministério da Fazenda é o primeiro desdobramento da fracassada reunião que o ministro Henrique Santillo promoveu, na semana passada, com representantes da Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica (Abifarma)  com o propósito de tentar um acordo que possibilitasse regularizar o mercado de medicamentos.       No encontro, Santillo propôs que o Decreto n° 793, em vigor desde outubro último, após sucessivos adiamentos, seria reformulado. Os laboratórios poderiam imprimir o princípio ativo do medicamento e o seu nome comercial com os mesmos caracteres. Pela legislação em vigor, o nome genérico teria de ser estampado com letras três vezes maiores que o comercial, para permitir que o consumidor pudesse optar pelo melhor preço, pois existem muitos remédios com nomes diferentes e recomendados para o mesmo caso clínico. Acima da Inflação       A Abifarma não aceitou, alegando prejuízo com a marca, que é considerada o principal patrimônio do fabricante. E nem quis discutir a proposta do governo de produzir uma cesta de 250 medicamentos a preços mais baratos, capaz de cobrir praticamente todas as doenças e que seria destinado às populações de baixa renda. Contrapropôs reapresentando um plano que visaria atingir não só os mais pobres, como também todos os 32 milhões de associados dos planos de seguro-saúde, que já havia sido descarado pelo governo, por considerá-lo de difícil fiscalização.       Mas o que mais irritou o ministro foi a decisão da Abifarma em continuar reajustando os preços dos medicamentos acima da inflação. O representante da entidade, José Eduardo Bandeira de Mello, admite que os preços estão nove pontos percentuais do nível considerado ideal, mecanismo preventivo para resguardar o setor de possíveis prejuízos durante a adoção da Unidade Real de Valor (URV), prevista no plano de estabilização do ministro Fernando Henrique Cardoso. "Outros setores estão tendo o mesmo procedimento", defende-se. Folha de S. Paulo             Quinta-feira, 27 de janeiro de 1994 Remédios      ITAMAR QUER TABELAR PREÇO DAS INDÚSTRIAS                       Sônia Mossri                  Liliana Lavoratti     Da Sucursal de Brasília       O presidente Itamar Franco está disposto a adotar o controle de preços para deter os aumentos no setor farmacêutico. O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, prefere o monitoramento os laboratórios teriam de submeter ao governo as planilhas de custo, com o pleito de reajuste. Já o controle seria um tabelamento.       Itamar pediu o controle durante reunião, tarça-feira, com FHC e o ministro da Saúde, Henrique Santillo. Há dois dias o comando das negociações com setor foi transferido da Saúde para a Fazenda, que convocará um encontro com a indústria nos próximos dias.       A Associação Brasileira das Indústrias Farmacêuticas (Abifarma), segundo seu presidente José Eduardo Bandeira de Mello, não tomará nenhuma providência até que haja uma posição oficial sobre o assunto. Segundo a Folha  apurou; FHC considera que a intervenção teria um efeito pedagógico sobre os demais segmentos.       A redução das alíquotas de importação de sais básicos para fabricação de remédios também está sendo estudada como alternativa para baratear os preços.