Senador  Mauro Miranda
MDB
2002-05-14
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. MAURO MIRANDA  (PMDB - GO) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é nossa obrigação, como Senadores e homens públicos, defender o interesse de nossos Estados, do nosso povo, das nossas instituições. Geralmente lutamos pela melhoria dos transportes, energia, moradia, saneamento básico, saúde, educação, justiça, desenvolvimento econômico e social e tudo que contribui para o bem-estar de nossas populações. Hoje ocupo esta Tribuna para apresentar uma reivindicação diferente, mas não menos importante do que todas essas mencionadas, porque também contribui para a melhoria das condições de nossa população. Trata-se de uma reivindicação legítima e importante dos habitantes do município de Ipameri, pela permanência, naquele município, da 23ª Companhia de Engenharia de Combate, que deve representar um motivo de orgulho para o Exército. Não há dúvida de que o povo de Ipameri reconhece a importância da missão atribuída à 23ª Companhia de Engenharia de Combate e sua contribuição ao desenvolvimento de nossa região. É grande a confiança do povo brasileiro em suas Forças Armadas. Em todos os momentos em que a soberania e as instituições nacionais correram riscos, em todos os momentos em que os ideais democráticos estiveram em perigo, nossas Forças Armadas souberam cumprir sua missão constitucional. A presença física das Forças Armadas em todo o território nacional é condição essencial para nosso desenvolvimento econômico e social, para que se cumpra a Constituição e para que a ordem jurídica assegure a todos os brasileiros as condições necessárias para a paz e o progresso. O povo de Ipameri reconhece a importância do trabalho desenvolvido pela 23ª Companhia de Engenharia de Combate, ao longo de mais de meio século de uma convivência em que houve uma perfeita integração entre a sociedade civil e as instituições militares que estiveram sediadas em Ipameri. Não se trata simplesmente de uma reivindicação em benefício da segurança pública, pois as instituições militares não realizam função policial. A integração entre a população do município de Ipameri e a 23ª Companhia de Engenharia de Combate  é demonstrada pelo trabalho de conservação de estradas, construção e recuperação de pontes e outras obras de engenharia, assim como pelas ações de apoio social, como vacinação, doação e coleta de sangue, apoio aos abrigos de idosos, combate a epidemias, como a dengue e outras, que tornariam muito extensa a enumeração. Hoje podemos afirmar que existem importantes raízes históricas entre a população e as instituições militares sediadas em Ipameri, o que se deu desde os anos 20 do século passado, quando Ipameri se tornou sede do 6º Batalhão de Caçadores, que tanto contribuiu para a defesa de nossa soberania, com relevantes serviços prestados durante a 2ª Guerra Mundial. A história da 23ª Companhia de Engenharia de Combate  se confunde com a história do Município de Ipameri, pela contribuição mútua e perfeita integração durante mais de meio século, em vínculos de confiança, amizade e cooperação, que se fortificaram e se consolidaram. A juventude de Ipameri tem sido beneficiada por lições de patriotismo, disciplina, organização, obediência à lei, respeito e dedicação ao interesse público, lições essas tiradas da prática cotidiana que se expressa nos trabalhos realizados na comunidade pela 23ª Companhia de Engenharia de Combate. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, assistimos hoje, num grande número de cidades de todo o Brasil, um sentimento generalizado de insegurança, decorrente da falta de determinação de alguns dirigentes para exercer a autoridade, conforme estabelece a Constituição. O povo de Goiás não tolera nem deseja conviver com autoridades omissas e sem vontade política para enfrentar a criminalidade. Nosso povo, trabalhador, ordeiro e pacífico, repele a ação dos criminosos e não aceita a violência nem o crime organizado. A permanência da 23ª Companhia de Engenharia de Combate  no município de Ipameri é uma justa reivindicação do nosso povo e também um motivo de orgulho para o Exército Brasileiro, como instituição da mais alta credibilidade nacional e que sempre esteve ligada à vida e à história dos Ipamerinos. Deixo aqui o meu apelo aos Excelentíssimos Senhores Ministro da Defesa e Comandante do Exército, para que garantam a permanência da 23ª Companhia de Engenharia de Combate  no município de Ipameri, tanto por motivos estratégicos, institucionais e históricos, como pelo importante trabalho que tem sido realizado em benefício do Estado de Goiás e de toda a Região Centro-Oeste. Tenho plena convicção de que esta reivindicação da população de Ipameri, por sua relevância, está acima de interesses particulares, partidários ou políticos. Deixo meu agradecimento antecipado aos Excelentíssimos Senhores Ministro da Defesa e Comandante do Exército, que certamente darão a melhor solução para garantir a permanência da 23ª Companhia de Engenharia de Combate  no município de Ipameri. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/202:02