Senador  Valmir Amaral
PTB
2005-08-16
O SR. VALMIR AMARAL  (PMDB -- DF. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o mês de agosto, de tão marcado por eventos funestos em nossa História, é tradicionalmente associado, pela crença popular, à má sorte. Na política nacional do período do pós-guerra, tivemos, por exemplo, a crise de 1954, que levou o presidente Getúlio Vargas ao suicídio, e a renúncia inesperada do presidente Jânio Quadros, em 1961. Este agosto de 2005, como a confirmar a triste pecha do mês, vê o País às voltas com as denúncias de corrupção na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, de compra de votos de parlamentares pelo Palácio do Planalto e de financiamento oculto de campanhas eleitorais. Por todos os cantos que visito, da parte de toda gente, percebo um ânimo amargo de decepção, quando não de raiva. Menciono fatos da atualidade, e esse estado de espírito que percebo nos brasileiros nestes dias, porque tais fatos se assemelham, guardadas as proporções e ressalvadas as diferenças de circunstância histórica, ao que se passava na consciência da grande figura nacional que desejo relembrar neste pronunciamento. O mês de agosto, de fato, também assistiu a uma das maiores tragédias ocorrida a uma personagem de nosso mundo intelectual, de nossas letras. Refiro-me ao assassinato, a 15 de agosto de 1909, do engenheiro e escritor fluminense Euclides da Cunha, o notável autor do monumento histórico, sociológico e literário que é o livro Os Sertões. Quando digo monumental, não faço mais que repetir um juízo generalizado da crítica nacional e estrangeira. De fato, quem verificar os verbetes sobre literatura brasileira em enciclopédias como a Britannica, constatará que Os Sertões são referidos como “o livro mais grandioso do Brasil”, ou outro comentário de teor semelhante. Para alguns analistas estrangeiros, Os Sertões seriam, talvez, a única obra da literatura brasileira para a qual o homem culto de qualquer país, de qualquer língua, deve tirar algum tempo para ler, e abrir espaço em sua estante. Para dar uma medida mais recente do conceito de Os Sertões no mundo, é suficiente relatar o fato de que, na página da livraria on-line Amazon Books, na Internet, o livro, na tradução americana, recebeu cerca de dez resenhas, todas lhe atribuindo a cotação máxima, de cinco estrelas, correspondente à recomendação de leitura obrigatória. Uma dessas resenhas, aliás, não deixa por menos: declara o livro “a obra de um gênio”. E tudo isso, Srªs e Srs. Senadores, passado mais de um século de sua publicação, que se deu em 1902! Para entendermos o significado, para Euclides, do trauma de ver de perto os acontecimentos de Canudos, cabe lembrar que o escritor fora um jovem republicano exaltado, expulso em 1886 da Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, onde estudava engenharia, por haver feito um protesto contra a visita do Ministro da Guerra do Império; e lembrar também que, discípulo de Benjamin Constant, fora um adepto ardoroso da ideologia positivista de Auguste Comte. Lembremos ainda que, à chegada das primeiras notícias sobre o suposto levante restaurador e monarquista de Canudos, Euclides comparou o movimento à insurreição camponesa na França da virada do século XVIII para o XIX, na região da Vendéia, de caráter ultra-religioso e anti-republicano. Quer dizer, Euclides ainda estava preso aos preconceitos dos brasileiros urbanos, ricos e cosmopolitas contra o Brasil profundo, rural, místico e pobre que Canudos representava. Depois, tendo ido ver, in loco, o que acontecia, compreendeu o que se passava. Entendeu que a campanha do Estado contra aquela gente foi um crime, resultado da completa incomunicabilidade entre duas culturas, dois mundos que conviviam no mesmo país. Por isso, ao retornar ao Centro-Sul do País, prometeu a diversos de seus amigos -- fato registrado repetidas vezes em sua correspondência -- que dedicaria sua vida a vingar a memória daqueles infelizes e a acusar nossas pretensas elites com o livro que planejava escrever, e que viria a ser Os Sertões. Estava tomado pela raiva. Desiludido da doutrina positivista, e desencantado com a República, que se tornara mais tirânica e ilegítima, para ele, que a Monarquia que substituíra, Euclides se entregou ao trabalho de redação do livro no tempo livre que lhe permitia a atividade de engenheiro, que era seu ganha-pão. Em São José do Rio Pardo, interior do Estado de São Paulo, chefiou a reconstrução de uma ponte que havia caído alguns anos antes. Rio Pardo, aliás, é um dos principais repositórios, hoje, da memória euclidiana. No atual momento de turbulência política, em que tantos se chocam e se desiludem com as revelações dos bastidores de uma administração que se propunha a mudar o modo de fazer política no Brasil, estamos, por certo, em situação privilegiada para sentir algo como o que sentia Euclides naqueles anos. Por isso, é de todo conveniente buscar nos trabalhos analíticos de Euclides da Cunha as bases para uma compreensão dos contrastes que ainda perduram no Brasil. O sertão de hoje mudou em muitos aspectos, mas continua o mesmo no essencial. Muitas obras foram feitas, há barragens, energia elétrica, agronegócio exportador. Ao mesmo tempo, ainda há injustiça social e miséria tanto quanto ao tempo em que Euclides lá esteve. E há também a exploração da situação pelo crime organizado, que se aproveita da falta de perspectivas da população para o cultivo de maconha em larga escala. O sertão ainda é e será um problema para a construção de uma nacionalidade sadia para nosso País. Os Sertões são um marco de nossa cultura, um grito de dor que ainda produz eco, dentro e fora do Brasil. Um dos maiores romances da literatura hispano-americana das últimas décadas é A Guerra do Fim do Mundo, do peruano Mario Vargas Llosa, admirador confesso de Euclides da Cunha. E não podemos deixar de lembrar o samba-enredo da Escola de Samba Em Cima da Hora, anos atrás, que cantava: Foi no século passado No interior da Bahia O homem revoltado com a sorte Do mundo em que vivia Ocultou-se nos sertões Espalhando a rebeldia Se revoltando contra a lei Que a sociedade oferecia E os jagunços lutaram Até o final Defendendo Canudos  Naquela guerra fatal Euclides foi morto por Dilermando de Assis, militar com quem Anna Emília, esposa de Euclides, iniciara um caso em 1904, quando o escritor viajara para a Amazônia a tratar de questões de demarcação de fronteiras. Naquele ano de 1909, Anna havia saído de casa para morar com Dilermando. Perturbado, o escritor foi à casa do amante de sua esposa, armado, para tomar satisfações. Euclides da Cunha foi membro da Academia Brasileira de Letras e do Instituto Histórico e Geográfico do Estado de São Paulo; um dos maiores intelectuais e homens de ação de nossa História, que uniu o saber acadêmico ao conhecimento concreto das coisas, que cruzou o País de ponta a ponta para estudá-lo e compreendê-lo; um exemplo para todas as gerações, de ontem, de hoje e do futuro. E, infelizmente, seguindo a sina de mês problemático, falece neste mês o inesquecível e definitivamente imortalizado na história da luta democrática deste País, Miguel Arraes. É um lamento sentido que faço aqui neste Plenário, por reconhecer que a vida deste ícone político brasileiro deveria servir de base para que os atuais rumos inclinassem no sentido de procurar uma solução, o mais breve possível, para a grave crise por que passamos. O exemplo de Arraes deve ser seguido a qualquer preço. Os meus pêsames vão para todos nós, pois afinal, pelo amor que dedicou à vida pública acredito que os órfãos somos nós. Era o que eu tinha dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.