Senador  Cristovam Buarque
CIDADANIA
2011-10-26
O SR. CRISTOVAM BUARQUE (Bloco/PDT - DF. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, sei que o ideal, quando a gente fala, sobretudo em cinco minutos, é se concentrar em um só assunto, mas eu vou falar de diversos assuntos, todos interligados, como se fosse único.             Começo pelo assunto dos royalties do petróleo no Brasil. Nós decidimos um tipo de distribuição sem um tipo de compromisso com o destino desses recursos. E o risco é muito grande. Mesmo que haja uma maior justiça no sistema de distribuição, levando para todos os Estados e cidades, há um risco muito grande de que esses recursos sejam depredados no presente, desperdiçados no presente, e pouco fique para o futuro.             Esse é um assunto que se liga ao seguinte: existe um país no Oriente Médio chamado Catar, que é, de todos os países do mundo, um daqueles que têm a maior produção de petróleo per capita, é um daqueles que têm a maior quantidade de recursos per capita recebidos graças ao petróleo. Esse país, neste momento, pelo menos nos últimos dez anos, tem sido um exemplo do que fazer com recursos do petróleo.             O Catar, por meio de uma fundação nos moldes do fundo que o Senador Aloysio e eu apresentamos aqui, a Fundação Catar para a Educação, Ciência e Desenvolvimento, presidida pela Xeica Mozah Bin Nasser, esposa do xeique que dirige o país, o Presidente do Catar, chamemos assim, tem canalizado recursos e mais recursos do petróleo para transformar o Catar em um centro de geração de saber, de conhecimento. Eles estão sendo um exemplo para nós de como se pode usar recursos do petróleo para construir o futuro por meio do conhecimento.             E não apenas o Catar está fazendo, graças a isso, com que as universidade surjam do deserto, Presidente. Nós olhamos o deserto por perto de Doha e vemos as universidades surgindo no deserto, na areia do deserto, universidades importadas inteirinhas dos Estados Unidos, da França, da Inglaterra. E não só isso. Não contente em transformar o País, Senador Perrella, investindo na educação, o Catar criou, dentro da Fundação Catar, uma entidade chamada Wise. Essa entidade realiza, uma vez por ano, uma imensa reunião mundial, a chamada Cúpula Mundial de Inovação para a Educação. Isso é usar bem o dinheiro do petróleo. Na próxima semana, mais de mil pessoas vão não apenas debater o futuro da educação no mundo, mas como financiá-la. Minha proposta vai ser: com recursos do petróleo, no país que for possível. Vão reunir pessoas como o chefe da biblioteca do congresso americano, a mais prestigiada biblioteca do mundo, o Dr. Billington. Vão receber o Professor Jeffrey Sachs, que é diretor do Instituto Terra, um dos homens que mais tem trabalhado, nos últimos anos, pelo desenvolvimento sustentável. Vão receber a Srª Fatma Rafiq Zakaria, Presidente do Fundo Internacional Maulana Azad, da Índia. Vão receber o Xeique Abdullah Bin Ali al Thani. Esse pessoal, que compôs um júri, vai informar o nome do vencedor do que já está sendo conhecido como o Nobel da Educação,...             (O Sr. Presidente faz soar a campainha.)             O SR. CRISTOVAM BUARQUE (Bloco/PDT - DF) - ...um prêmio bastante alto dado pelo Catar àqueles que no mundo inteiro estão colaborando com a educação.             Como disse, Sr. Presidente, eu ia falar de diversos assuntos. Falei dos royalties do petróleo no Brasil; falei de um pequeno país chamado Catar; falei dos investimentos deles na educação do próprio país; e falei de como esse pequeno país se transforma em um centro mundial de promoção da educação em todas as partes do Planeta. Eu digo isso, tudo unido em uma coisa só.             Usemos bem os recursos do presente para construir o futuro. O petróleo é um recurso do presente, feito ao longo de milhões de anos no passado. Não desperdicemos. Façamos como o Catar: apliquemos em educação, porque assim construiremos um futuro melhor para o Brasil.             Cinco minutos.