Senador  Arthur Virgílio
PSDB
2003-06-10
O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM. Sem registro taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, apesar de contar com uma das mais expressivas diversidades de pescado em todo o mundo, o Amazonas ainda não é um Estado forte na área de criação de peixes. A observação foi feita na semana passada pelo jornal A Crítica, de Manaus, em reportagem bem fundamentada de autoria dos jornalistas Joubert Lima e Loredana Kotinski. É louvável esse empenho do nosso maior diário, não só pela diversidade de peixes, lembrada pelos repórteres, como também levando em conta que já agora o País conta com um Ministério voltado para essa economia, a Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca, confiada ao Ministro José Fritsch. Como notam os jornalistas, nenhuma área reúne tantos fatores naturais favoráveis ao desenvolvimento da criação de peixes: abundância de água, qualidade e declividade de terrenos e disponibilidade de insumos. No entanto, só agora a piscicultura, que poderia ser bem aproveitada, começa a ensaiar os primeiros passos. A reportagem de A Crítica  mostra que, nessa atividade na região, prevalecem o uso de tecnologias equivocadas e organização que deixa a desejar. O setor pede, portanto, maior atenção, o que transmito aqui ao Ministro Fritsch. A lembrança é oportuna, pois, como diz o Secretário-executivo da Pesca, da Secretaria de Pesca do Amazonas, se o Estado aproveitar bem suas vantagens naturais, poderá vir a se tornar um grande produtor de peixes no País. Atualmente, o Amazonas produz 1,3 mil toneladas de pescado, mas este número poderá elevar-se para mais de 3 mil toneladas, garante o Secretário-executivo da Pesca. Mais ainda, quero observar que a piscicultura inclui-se hoje entre as atividades prioritárias do Amazonas, por meio do Programa Pró-Peixe, que deverá conferir ênfase principalmente ao uso de tanques-rede e gaiolas, pelo baixo custo e fácil manejo. Está prevista a implantação de 1 mil e 500 tanques, beneficiando 150 famílias de pescadores. Fica aqui este registro, com aplausos aos jornalistas Joubert Lima e Loredana Kotinski, pela excelente reportagem que acabam de publicar em A Crítica. Era o que tinha a dizer.