Senador  Roberto Cavalcanti
REPUBLICANOS
2010-02-03
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB. Pela Liderança do PRB. Sem revisão do orador.) - Srª Senadora Serys Slhessarenko, agradeço as atenções; Srs. Senadores, Srªs Senadoras, agradeço ao Senador Marcelo Crivella, que, como Líder, cedeu este espaço, para que, na tarde de hoje, eu trouxesse uma comunicação rápida, mas que acho de extrema importância.              Na verdade é sobre um tema que já abordamos, nesta Casa, por diversas vezes, não só eu, como diversos outros Parlamentares, Senadores e Deputados - também na Câmara Federal, o tema é por demais debatido. Prende-se ao abuso praticado, no Brasil, pelos cartões de crédito. Existe a desregulamentação, o Brasil não tem instrumentos para controlá-los, e, em todas as abordagens que fizemos ao Ministro da Fazenda, Guido Mantega, ou ao Presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, temos como resposta as dificuldades ou as supostas dificuldades que o Governo tem em gerar instrumentos de controle dos cartões de crédito.              Mais recentemente, na imprensa, foi registrado que o Governo tende a permitir a autorregulamentação. Essa autorregulamentação é estranha, extremamente perigosa, e eu diria que jamais vai acontecer nos níveis que o País e que o consumidor brasileiro necessita. Se não houver a interferência do Banco Central, do Ministério da Fazenda; se não houver a união de forças, o Congresso Nacional forçando, para que essas circunstâncias aconteçam formalmente, o duopólio que domina os cartões de crédito no Brasil jamais se autorregulamentará.              Cito uma matéria recentemente veiculada no jornal Folha de S. Paulo, no dia 25 de janeiro de 2010, magistralmente feita pelo jornalista Eduardo Cucolo. Ele abre a matéria, reportando-se a “Dívidas no cartão de crédito explodem”.              Esse é o grande problema, Srªs e Srs. Senadores. O instrumento do cartão de crédito é fantástico; é de uma simplicidade, de uma facilidade que permite ao consumidor não portar o dinheiro e ao comerciante vender com segurança de crédito. Aparentemente, é um instrumento de modernidade das transações comerciais e extremamente salutar.             Mas o que ocorre - e aqui estamos denunciando e pedindo o apoio de V. Exªs - é o dano gerado ao consumidor, ao cidadão brasileiro, porque os mesmos, por questões de indisciplina no tocante ao uso dos seus próprios créditos, utilizam os cartões de crédito não como instrumento de compra, mas sim como instrumento de crédito, instrumento de dívida, por meio do qual os mesmos assumem parcelas que não podem ser pagas por ocasião do vencimento das faturas. E aí ficam escravizados por esse instrumento de crédito, por esse instrumento facilitador de compras, mas que cobra, no nosso País, as taxas mundiais mais absurdas. Essas taxas chegam a 500% ao ano.              Imaginem! Nós falamos de um País que trabalha com a Selic abaixo de 10%, mas essas taxas cobradas pelos cartões de crédito extrapolam 500%. É de uma magnitude o volume... Basta que V. Exªs se apercebam de que, nessas vendas com cartões de créditos no Brasil, foram movimentados, em 2009, R$700 bilhões.              Imagine o que é movimentar R$700 bilhões e cobrar do cidadão brasileiro taxas que estão num nível entre 12% e 15% ao mês! Isso para que as faturas sejam financiadas, ou seja, para que o cidadão que fez a compra não pague a sua fatura total a cada vencimento.             Os cartões de crédito utilizam-se de instrumentos de persuasão que vêm anexados a todas as faturas dizendo: facilite a sua compra, divida em dez vezes, divida em cinco vezes; e lá bem miudinho, bem escondidinho, aí vêm.. (Interrupção do som.)             O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB) - ...os valores pelos quais são cobradas essas taxas.             Então, na verdade, eu vou ler aqui rapidamente, Srª Presidente, um trecho dessa matéria da Folha de S.Paulo.             O Sr. Adelmir Santana (DEM - DF) - Senador Cavalcanti.             O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB) - Pois não.             O Sr. Adelmir Santana (DEM - DF) - V. Exª me concede um aparte?             O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB) - Pois não, Sr. Senador.             V. Exª é um dos que eu citei, não nominalmente; é que, nesta Casa, diversos Senadores já se acostaram a este tema, para o qual tenho extrema alegria em receber o aparte de V. Exª.              A SRª PRESIDENTE (Serys Slhessarenko. Bloco/PT - MT) - Só solicitaríamos que fosse muito breve, até porque não é permitido aparte.             O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB) - O Regimento não permite.             O Sr. Adelmir Santana (DEM - DF) - Pensei que era inscrito. É comunicação inadiável.             O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB) - No trecho aqui diz:  Há quase dez anos a aposentada Nina Simões decidiu quebrar o próprio cartão de crédito, na tentativa de interromper um ciclo vicioso das dívidas. Na época, ela programava suas despesas com base no limite de gastos dado pelo banco e, muitas vezes, só conseguia pagar o valor mínimo da fatura. Em pouco tempo acumulou dívidas que se transformaram em uma bola de neve e a colocaram na lista dos inadimplentes - diz a cidadã. Depois daquilo tudo, quebrei o cartão; não queria mais saber disso. Só voltei a usar quando aprendi a trabalhar com esse instrumento. Hoje até me ajuda a controlar as contas, diz a aposentada que conta casos semelhantes entre amigos e parentes.             Isso expressa que, na verdade, o cartão de crédito é um instrumento fantástico se bem usado, mas é um instrumento que gera um dano assustador ao consumidor brasileiro, e o Governo, na verdade, o Banco Central e o Ministério da Fazenda não tomam nenhuma iniciativa concreta para que esse abuso, essa extorsão, essa agiotagem contra o cidadão brasileiro seja perpetuada.             Ainda utilizando o meu tempo, Srª Senadora Presidente: “Segundo dados do Banco Central, o total de dívidas no cartão de crédito cresceu quase 20% em 2009 e chegou ao valor inédito de R$26,3 bilhões em dezembro do ano passado, o dobro do visto há três anos” nas mesmas operações.             Diz aqui: “com esta taxa, a cada seis meses, a dívida no rotativo do cartão dobra de valor”.              Então, Srª Presidente, na verdade, para finalizar, eu gostaria de conclamar os Srs. Senadores para que atentassem sobre isso. Aqui nos acostamos a todos os anseios populares, a projetos que visam exatamente dar ao cidadão brasileiro melhor condição de vida, melhor condição de salário, mas não estamos, nesta Casa, na verdade, encarando esse problema com a gravidade que o mesmo merece.              Faço o apelo também ao Ministro Guido Mantega, da Fazenda, ao Presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, para que algo seja feito.              Não vamos nos contentar com a autorregulamentação, pois ela é uma válvula que está se deixando para se adiar a solução deste problema que atinge a todos nós, cidadãos brasileiros.             Srª Presidente, agradeço pela tolerância. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/203:24