Senador  Edison Lobão
MDB
1997-04-08
O SR. EDISON LOBÃO (PFL-MA. Pronuncia o seguinte discurso) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, comemorou-se ontem, 7 de abril, o Dia Mundial da Saúde. Na verdade, é um dia que devia ser lembrado a cada instante da vida brasileira, mormente agora quando o Presidente Fernando Henrique Cardoso decidiu que seu governo, neste ano de 1997, dará absoluta prioridade aos problemas vividos pela saúde em nosso país. E tendo à frente do Ministério da Saúde o Professor Carlos César Silva de Albuquerque, ampliam-se as perspectivas de que a execução de tal diretriz realmente se efetivará, pois não faltarão talento, dinamismo e vontade política para que se leve adiante um compromisso tão vinculado ao futuro do nosso país.  Sempre que se aborda o problema da saúde, e das providências que se anunciam para melhorar as aflições dos brasileiros nesse setor, me vêm à lembrança as angústias sofridas pelos que se amontoam às portas dos nossos hospitais públicos. As televisões centram seus filmes tantas vezes renovados, quando querem exibir a evidência das nossas carências, nesses espetáculos deprimentes de doentes que mendigam a oportunidade de serem atendidos por um médico e de receberem os remédios adequados para seus males. As televisões, porém, não vão ao interior do país, mas toda a opinião pública sabe que, nesses distantes lugares, os problemas da saúde multiplicam-se. A começar pela falta de saneamento, que cria focos invisíveis das mais terríveis enfermidades, nos quais nascem e tentam se criar as nossas crianças carentes. Para quem conhece a intimidade do território brasileiro, sabe que, até agora, nenhum resultado prático surgiu, nas últimas décadas, das providências faladas, anunciadas e desfalecidas no nascedouro. Daí a nossa grande esperança, Sr. Presidente, de que a administração Fernando Henrique Cardoso, que tem levado o Brasil a bom termo, afinal consiga encontrar a difícil vereda que nos leve a soluções definitivas em relação ao problema da saúde. A sua prometida política de municipalização da saúde talvez seja um bom início de solução. O fato é que o nosso país não mais pode conviver com o espetáculo de miséria que, mesmo nos grandes centros, se transforma em caldo de cultura para a explosão de doenças que ou matam, ou invalidam crianças e adultos que tanto ainda teriam a dar ao Brasil. Este Dia Mundial da Saúde, portanto, é o momento adequado para que se abordem os problemas brasileiros no setor. Também adequado para que registremos a nossa esperança no que pode fazer a sensibilidade do atual governo em relação ao problema da saúde. Neste dia, devem ser destacados esses milhares e milhares de médicos, enfermeiros, auxiliares e funcionários da saúde, os quais, espalhados anonimamente por todo o país, oferecem sua vocação e seus serviços para minorarem o sofrimento dos que padecem os males do corpo e do espírito. A todos os que se dedicam à saúde, levo o meu fraternal abraço e, como brasileiro, o meu profundo agradecimento por sua persistente dedicação. Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.