Senadora  Junia Marise
1994-01-20
A SRA. JÚNIA MARISE  (PRN - MG. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srª e Srs. Senadores, transcorre hoje mais um aniversário da Rádio Itatiaia. É exatamente para fazer este registro que ocupo a tribuna do Senado Federal.     A Rádio Itatiaia completa neste dia 42 anos de profícua existência, operando em setor de grande competitividade. E a emissora cresceu e consolidou-se no prestígio e no reconhecimento que lhe devotam milhões de ouvintes fiéis e permanentes, seja em Belo Horizonte ou em várias outras cidades mineiras, resultado da multiplicação dos ideais de implantação da comunicação entre a sociedade e o desenvolvimento de Minas.     Fortalecida do entusiasmo de Januário Carneiro, que na juventude decidira rasgar para o radialismo os caminhos que idealizara, a Rádio ltatiaia, desde os seus primórdios, refletia a audácia, a determinação e a competência do seu fundador, logo conquistando espaço privilegiado entre os órgãos de comunicação de massa do nosso Estado.     Começou com uma pequena estação de 100 kW, ocupando o Edifício Ouro, em Nova Lima. Vendo-a hoje dotada dos mais avançados equipamentos de radiodifusão, poucos se lembram daquele tempo de heróico pioneirismo, em que os ajustes da emissão sonora eram regulados pelo apertar e desapertar de um parafuso, enquanto alguém corria até o receptor mais próximo, para conferir a qualidade da transmissão.     Já em 1955 a emissora multiplicara por cinco a sua potência, para chegar agora, percorrido um longo caminho de lutas, aos 50kW, o que lhe permite uma cobertura sem concorrentes e uma das melhores do País. Ampliando sua área de comunicação, o Vale do Aço, região de grande porte industrial, prepara-se para receber mais uma emissora do Grupo Itatiaia, empreendimento que Januário Carneiro revela como resultado de perseverante trabalho e ajuda maior e indispensável do "dedo de Deus".     Desde a sua instalação, a Rádio Itatiaia firmou-se como emissora comprometida com o jornalismo, com o esporte e com a prestação de serviços de utilidade pública, visando propiciar à população a informação honesta e correta dos fatos e eventos cotidianos da vida dos mineiros e do País.     No início de 1962, em comemoração aos primeiros dez anos de sua fundação, lançava-se a "Copa Itatiaia", evento apontado como o maior torneio de futebol amador do Brasil.     Naquele mesmo ano, nas criativas transmissões da Semana Santa, o Frei Martinho Penido Bournier iniciou a série "Nos Passos de Cristo", originando programas anuais realizados em Roma e um compromisso de fé até hoje transmitido.     Em 1966, em mais uma inédita iniciativa, a Rádio Itatiaia transmitia, da Inglaterra, os jogos da Copa do Mundo, sob o comando de Jota Júnior e Oswaldo Faria.     Marcaram, ainda, a história da Rádio Itatiaia a transmissão do Congresso Eucarístico Internacional, realizado em Bogotá, em 1968; a transmissão das cerimônias religiosas da Semana Santa, em Roma, em 1969. Com a participação de José Lino e Oswaldo Faria, a emissora, pela primeira vez no rádio brasileiro, transmitiu a programação via satélite Intelsat.     A Rádio Itatiaia tem dado provas de sua capacidade de liderança e de mobilização popular, utilizando sua força como veículo prestador de serviços para coordenar as ações de socorro às vítimas das piores enchentes e tragédias que marcaram a história do povo mineiro.     Incomparável, também, na história da radiodifusão pátria, tem sido a cobertura da Rádio Itatiaia nas etapas das apurações eleitorais. Nessas oportunidades, a emissora, sob o slogan "A Itatiaia não perde voto", tem sido infalível na divulgação prévia dos resultados dos pleitos.     Para nós, que a conhecemos tão de perto, a Rádio Itatiaia é uma emissora ágil, decidida e dedicada aos interesses maiores de Minas - o espelho de seu fundador. Nos seus 42 anos, confunde-se com a história recente do nosso Estado, fazendo valer a sua obediência à verdade, o seu compromisso perene com o jornalismo sério e competente.     Para nós, repetimos, este breve registro do 42º aniversário da Rádio Itatiaia tem especial significado. Como Jornalista, honra-me haver integrado os seus quadros, comandando um programa diário que viria a ser transformado em tribuna popular. Convivemos com a sua direção, repórteres e funcionários, adquirindo a experiência e o aperfeiçoamento que viriam a enriquecer a nossa carreira como profissional da Comunicação.     O profissionalismo de todos que integram seus diversos setores tem sido a marca imprimida pela direção de Januário Carneiro e Emanuel Carneiro; no jornalismo, chefiado pelo jornalista Márcio Dotti, no esporte, pelo jornalista Oswaldo Faria, e pelos comunicadores, que fazem de sua transmissão diária os maiores índices de audiência em Minas Gerais.     Por esta razão e representando o reconhecimento do povo mineiro, registramos, nesta tribuna do Senado Federal, o respeito, a admiração e os aplausos por mais este aniversário da Rádio Itatiaia, marcado pelas vitórias de um grande desafio do passado transformado na consecução de uma obra que se projeta em Minas, em defesa do nosso povo, das nossas instituições, das liberdades democráticas, da ética e da cidadania.     Portanto, Sr. Presidente, Srs. Senadores, com este registro nós queremos saudar, aqui, mais uma vez, o aniversário da Rádio Itatiaia.     Hoje, todos os seus funcionários, jornalistas, e todos aqueles que já integraram o jornalismo da Rádio Itatiaia estão reunidos em Belo Horizonte, na sede da sua emissora, numa missa de ação de graças.     Com esse devotamento à causa do nosso povo e, sobretudo, com a fé que sempre imprimiu os diretores da Rádio Itatiaia, protegida especialmente pelas bênçãos de Deus, certamente essa emissora conseguirá galgar novos passos e novas vitórias, para que possamos sempre e permanentemente ter um jornalismo sério, competente, honesto e comprometido com a verdade.     Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.