Senadora  Marina Silva
PV
1997-07-24
A SRª MARINA SILVA (BLOCO-PT-AC. Para uma breve comunicação. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, desejo registrar um evento que para nós, da Região Amazônica, é muito importante. Por iniciativa da sucursal Brasília da Rede Amazônica de Televisão, foi fechada uma parceria com a rede de televisão CNN para transmitir matéria sobre a Amazônia. Teremos na programação da CNN um tempo de 2 a 30 segundos com informações e reportagens das várias localidades da região, com repórteres da própria Amazônia - que inclusive serão treinados nos Estados Unidos para fazerem essas reportagens. Quem está à frente deste trabalho é uma amazônida, a Cláudia, que inclusive está indo muito bem, e está de parabéns.  Acredito que, para nós, Senadores da Amazônia - e sei que este é o sentimento também do Senador Jefferson Péres, que ainda há pouco conversava comigo e dizia o quão é importante que a Amazônia seja mostrada... O Sr. Jefferson Péres  - V. Exª fala em meu nome, com muita honra para mim. A SRª MARINA SILVA  - Muito obrigada, Senador. Que a Amazônia seja mostrada ao mundo com a sua própria cara, falando a sua própria linguagem, muitas vezes a linguagem dos caboclos, dos ribeirinhos, dos seringueiros, dos índios, dos empresários, dos comerciantes, dos professores, dos intelectuais e das pessoas que produzem ciência na Amazônia. Isso não é nenhum tipo de bairrismo exagerado. Mas é muito bom que em vez de sermos apenas aqueles que são o motivo, o objeto da notícia, sejamos nós também o sujeito que produz a notícia. Nesse sentido, está de parabéns a Rede Amazônica de Televisão, está de parabéns a iniciativa do Dr. Moreira, da sucursal de Brasília, por enviar as imagens e as experiências positivas, os acontecimentos que estão ocorrendo nessa região tão importante do planeta para o mundo todo, num espaço de até 2 minutos diários.  Só para se ter uma idéia, a CNN  transmite a sua programação para 144 países e tem uma estrutura que movimenta aproximadamente 29.519 jornalistas, que trabalham diariamente com a rede. É motivo de orgulho que uma rede da Amazônia esteja também como parceira nessa missão de levar a notícia, e a notícia produzida por nós, de acordo com a nossa realidade, para bem informar à população do planeta.