Senador  Mão Santa
PSC
2007-12-05
O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Senador Augusto Botelho, que preside esta sessão; brasileiras e brasileiros aqui presentes ou que nos assistem pelo sistema de comunicação da Rádio Senado; Senador Mário Couto, o meu cirurgião, o Professor Mariano de Andrade, repetia: “A ignorância é audaciosa”. Senador Azeredo, Sócrates disse que só existe um bem: o saber; só há um grande mal: a ignorância. Meu Presidente Luiz Inácio, Boris Casoy dizia: “Isto é uma vergonha”!             O mundo globalizado fez uma pesquisa envolvendo 56 países sobre conhecimento, sobre o saber, o bem; o único bem, como dizia Sócrates.             Em Ciências, foi uma lástima; nós ficamos em penúltimo lugar. Os nossos estudantes, Luiz Inácio, ficaram em penúltimo lugar. V. Exª foi feliz, pois estudou no Senai. Naquele tempo tinha Governo, tinha escola. Ficaram estarrecidos, ô Mário Couto, eles responderam que pensavam que a terra ficasse parada. Esse negócio de terra girar... É! Foi uma vergonha!             Em leitura, considerando 56 países, nós, Luiz Inácio, tiramos o 49º lugar. Lá na rabada.             Em Matemática, Senador Jefferson Péres, em Matemática... Antigamente tinha aquela Aritmética do Trajano, Luiz Inácio! Meu pai - a gente sabia - usava a palmatória. A gente tinha de saber somar e dividir. Aritmética do Trajano! Ô Luiz Inácio, entre 57 países, nós tiramos o 54º.             E eu estou aqui para botar o Luiz Inácio, o nosso Presidente... Só tenho essa função. Então, fecha este negócio aqui. Estamos aqui para ser os pais da Pátria e guiar o Luiz Inácio.             Ô Mário Couto, Cultura: vai sair aí o Ministro, porque ele quer. Não tenho nada contra o Ministro. Ele é alegre, toca samba, é bom. Música é alegria. Está até na Bíblia. Davi dedilhava os salmos no sambinha dele. Hoje são os salmos que nos levam a Deus. Aquele cantor do Nordeste, o Rei do Baião - eu me lembro -, o Luiz Gonzaga, disse: “A esmola quando é dada/ A um homem que é são/ Ou lhe mata de vergonha/ Ou vicia o cidadão”. Então, a música tem o seu valor; ela é melhor do que os discursos. O Flexa Ribeiro fala, fala, mas uma música dessas do Luiz Gonzaga é melhor. Atentai bem, não tenho nada contra o Gilberto Gil. Mas ele vai sair. Ô Antonio Carlos! Antonio Carlos está passando o pai dele. Leonardo da Vinci disse que o mau discípulo é o que não suplanta o mestre. V. Exª está superando o seu pai. Ele está no céu, e V. Exª, aqui.             Então, atentai bem: Cultura não vai sair? Mário Couto, veja os Ministros da Cultura deste País - não estou criticando o homem não, eu sei que samba é bom, temos o sambódromo: José Aparecido; Aluísio Pimenta - aquele cabeludo que disse assim: “Eu não sou Ministro; eu estou Ministro”; Celso Furtado, um economista brilhante; Hugo Napoleão do Rego Neto, foi três vezes Ministro - do Piauí, ele foi Ministro de Comunicações; José Aparecido de Oliveira; Ipojuca Pontes - a melhor biografia de Juscelino é desse escritor; Sérgio Paulo Rouanet; Antonio Houaiss, dicionarista; José Jerônimo Moscardo de Sousa; Luiz Roberto Nascimento e Silva; Francisco Correa Weffort, que era do PT - Ministro do Fernando Henrique -, tem dois tomos sobre os maiores estudos de política do mundo; e o Gilberto Gil.             Então, eu acho que agora, Luiz Inácio, já que o Gilberto tocou bem, dançou bem e alegrou o baiano, vamos colocar um homem como esse, de cultura. E nós estamos aqui é para ensinar, não é, Jefferson?             Ô Luiz Inácio, como eu disse, tem gente. Leve esse Cristovam Buarque bem daqui e bote para Ministro da Cultura. Ele deixa até de suplente o nosso querido Senador Eurípedes. E daí? Desligou o telefone? Bateu? O Aloprado disse que o senhor era corrupto e que deveria ter sofrido o impeachment, e o senhor botou aí na Sealopra. Mas estou sugerindo um daqui. O Mercadante, Ministro da Cultura, intelectual, conhecimento, economista. E o maior economista foi o Celso Furtado.             Eu acho que esses homens vão mostrar ao Luiz Inácio que não é uma besteira ler uma página de livro, que não é besteira amar, buscar o saber, como Sócrates.             Então, eu entendo, ô Jefferson Péres, este Senado é por isso. Eu entendo, eu estou mostrando o caminho ao Luiz Inácio. Vai sair o Gilbertinho? Bote. Mas há outros nomes. Eu sugeri esses, mas tem muitos nomes. Eu olhei ali: Fernanda Montenegro, José Roberto Batista, Ariano Suassuna, este intelectual do Nordeste, que definiu assim, Senadora Rosalba Ciarlini: “O otimista é um ingênuo; o pessimista, um amargurado. Então, temos de estar no meio: nem um, nem em outro; realista”. É um grande Secretário. Poderia ser o Ministro da Cultura. Quer um do Piauí, que V. Exª não ajudou? Tem o Assis Brasil, o nosso Jorge Amado, Beira Rio Beira Vida, intelectual, que tem mais de cem livros.             Ô Luiz Inácio, o exemplo arrasta, como dizia Padre Antônio Vieira. Palavra sem exemplo é como um tiro sem bala. Então, vamos colocar um homem desses, como em vinte anos foram escolhidos homens de saber, respeitáveis, cujos exemplos arrastaram a mocidade. E nós estamos aqui, e infelizmente é a verdade. Nós pegamos pau, pau, pau, em Ciências, em Matemática e em leitura.             Ô Luiz Inácio, é um pedido. Aliás, não é um pedido: é um dever. O Piauí cumpre o seu dever quando nós encaminhamos o Presidente da República a fazer uma reflexão e a nortear um Ministro da Cultura que encaminha a nossa mocidade.... (Interrupção do som.)             O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI) - ...ao saber que, segundo Sócrates, é o maior bem. Eu só tenho a agradecer a V. Exª, que é um homem de grande cultura, de saber médico, de amor ao estudo e à Ciência; e poderia ser um nome também.