Senador  João Ribeiro
PL
2003-02-20
O SR. JOÃO RIBEIRO  (PFL - TO. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, neste momento, usarei da palavra rapidamente, mesmo porque estou aguardando para falar mais tarde, se conseguir, como inscrito. Com alegria, registro que aniversariam hoje, no Tocantins, treze Municípios - alguns com doze e outros com dez anos de emancipação política. Esta Casa e o Brasil sabem que o Tocantins é um Estado novo, uma fronteira nova, mas, graças a Deus, à força do seu povo e à competência dos seus administradores, os Municípios vêm conseguindo, apesar das dificuldades enfrentadas, boas administrações. A cidade de Angico, administrada pelo Prefeito Ariolino Ramos dos Santos, completa hoje doze anos de emancipação política. Registro o fato com alegria, até porque o povo daquele Município merece essa lembrança. A cidade de Araguanã, que tive a honra de administrar como Prefeito de Araguaína - já que Araguanã era Distrito do Município de Araguaína -, hoje completa dez anos de emancipação política, muito bem administrada pelo Prefeito Benedito Lopes, que hoje está inaugura uma série de obras hoje no Município. A cidade de Bom Jesus do Tocantins, muito bem administrada pelo Prefeito Gilvan Rodrigues Bezerra, também completa dez anos de emancipação. A cidade de Carmolândia, a exemplo de Araguanã, também foi Distrito de Araguaína, administrado por mim, quando ainda Prefeito daquela cidade. Hoje é administrada pelo grande Prefeito Severino de Góis Holanda e também completa dez anos de emancipação política. A cidade de Cariri do Tocantins também completa hoje dez anos de emancipação política e é muito bem administrada pelo Prefeito Fabrício de Oliveira Vale, um agropecuarista.  A cidade de Carrasco Bonito, no Bico do Papagaio, administrada pelo Prefeito Joacy Gonçalves Barros, completa onze anos de emancipação política. A cidade de Lagoa da Confusão é administrada pelo Prefeito Mauro Ivan Ramos Rodrigues, que nem é meu companheiro político. Registro com alegria o aniversário de emancipação da cidade de Lagoa da Confusão. A cidade de Mateiros, que também completa hoje dez anos de emancipação política, é administrada pelo Prefeito Antonio Alves da Silva. A cidade de Palmeirante, administrada pela Prefeita Iracilda Pereira Batista, completa hoje onze anos de emancipação política. Também faz S. Exª uma grande administração. O Município de Sucupira, administrado pela Prefeita Aldenira Azevedo do Rego, também completa dez anos de emancipação política. A cidade de Riachinho, administrada pelo Prefeito e Advogado Dr. Valdemar Batista Nepomoceno, que completa 12 anos de emancipação política. A cidade de Rio da Conceição, administrada pelo Prefeito Valdo Viana Barbosa, que é pequenina, mas charmosa e muito bem administrada. Por último, a cidade de São Miguel do Tocantins, administrada pelo Prefeito Paulo Humberto Ayres e Silva, que completa 12 anos de emancipação política. Sr. Presidente, considero muito importante registrarmos essas datas e esses acontecimentos, porque nessas cidades, sobretudo nas do interior, encontra-se o povo que nos elegeu para o Senado Federal. Sempre fui homem ligado aos pequenos municípios e defendi o municipalismo. Certamente terei oportunidade de falar de outros assuntos e da minha chegada a esta Casa. Desta tribuna, haveremos de travar grandes debates de interesse do nosso País e do meu querido Estado do Tocantins. Agradeço a oportunidade.