Senador  Flexa Ribeiro
PSDB
2005-12-15
O SR. FLEXA RIBEIRO (PSDB - PA. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, neste instante, quero utilizar a tribuna do Senado para agradecer e desejar. Não farei nenhum pronunciamento político nem econômico. Não farei nenhuma crítica, apesar de suceder, na tribuna, o nobre Senador José Agripino, que brilhantemente expôs todas as pesquisas que demonstrou na ação e, como bem acertadamente disse, a correção do rumo que o Presidente Lula poderia tomar em benefício do nosso País. Mas como disse, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, neste instante em que me comunico com todo o Brasil por intermédio da TV Senado e da Rádio Senado, quero agradecer, em primeiro lugar, a Deus - Senadora Heloísa Helena. V. Exª fez isso, aqui, em demasia, ao longo do ano -, que, pela sua generosidade, nos concedeu a vida e nos permitiu estar representando, com muita honra, o povo do meu querido Estado do Pará. Agradeço a todos os Senadores e Senadoras; a todos os Líderes com os quais convivi ao longo de todo esse período legislativo de 2005. Com certeza absoluta, nobre Senador Arthur Virgílio, muito cresci intelectualmente e mais ainda como ser humano pelo aprendizado que tive aqui nesta Casa. Quero agradecer, como disse, a todos os Líderes. E o faço nominalmente ao Líder do meu Partido, pela honra que tenho de ser liderado por S. Exª. Quero agradecer ao Presidente Renan Calheiros a forma firme, destemida, corajosa e honrada com que presidiu esta Casa nesta legislatura. Também agradeço ao quadro funcional do Senado, a todos os colaboradores, inclusive os do meu gabinete, que tanto ajudaram para que pudéssemos desenvolver o nosso mandato em benefício do povo brasileiro. E desejo a todos os brasileiros e brasileiras, Senadora Heloísa Helena, principalmente as minhas amigas e os meus amigos do Pará que neste instante me vêem e ouvem, um Natal abençoado. O Sr. Ney Suassuna  (PMDB - PB) - Senador Flexa Ribeiro, permite-me V. Exª um aparte? O SR. FLEXA RIBEIRO  (PSDB - PA) - Com muita honra, Senador Ney Suassuna. O Sr. Ney Suassuna (PMDB - PB) - Eu quero me unir a V. Exª nesse desejo de feliz Natal a todo o corpo de funcionários do Senado da República e do Congresso também. Desejo a V. Exª, a todos os brasileiros e a todos os Senadores um feliz Natal e um próspero Ano Novo. O SR. FLEXA RIBEIRO  (PSDB - PA) - Desejo o mesmo a V. Exª e a sua família, Senador Ney Suassuna. Neste Natal, como V. Exª e outros aqui mencionaram, que deve ser muito mais de lembrança do nascimento de Cristo, que não olhemos o lado do comércio, da troca de presentes. Vamos trocar os sentimentos, vamos abraçar cada um e cada uma, para que, ao desejarmos paz, um ano melhor, que esse sentimento se perpetue ao longo de todos os dias de 2006. Eu dizia há pouco quando fazia um aparte a V. Exª, Senadora Heloísa Helena, que seria muito bom que pudéssemos fazer com que esse sentimento de Natal e de congraçamento que atinge a todos nós se estendesse a todos os dias do próximo ano, que, certamente, será um ano muito santo, muito feliz. Sabemos que nesta Casa há pontos de convergência e divergência, consenso e dissenso. Mas, com certeza absoluta, todos nós queremos o melhor para o nosso País, o melhor para o nosso povo, o melhor para o nosso Estado. Não tenho dúvida disso. Podemos divergir nos meios, mas os fins são comuns a todos nós, que representamos os Estados. Senadora Heloísa Helena, neste momento, que também, como eu disse, é o de pedir perdão por todas as faltas cometidas e todas as ofensas recebidas e de perdoá-las, desejo a todos os paraenses e a todas as paraenses que nos vêem e nos ouvem que tenham um Natal muito santo, que tenham um ano de 2006 de paz, de saúde, de muita luz. Que Deus abençoe a todos e a todas! Finalizo o discurso, agradecendo à Bancada do Pará, ao Senador Luiz Otávio e à Senadora Ana Júlia por todos os embates aqui travados neste ano de 2005; todos eles, como eu disse, tentando e lutando em benefício do Estado do Pará. Muitas lutas tivemos. Tivemos, evidentemente, vitórias e insucessos, mas continuaremos lutando pelo nosso povo a partir de janeiro de 2006, nesta tribuna. Ao encerrar, Senadora Heloísa Helena, quero dizer a V. Exª, como todos aqui já o fizeram, que o convívio de todos e de todas aqui enobrece e engrandece a todos nós. Que Deus ilumine a todos! Que Deus abençoe o Brasil! Que Deus faça com que este País reencontre o seu rumo e faça o seu povo ter direito à felicidade, à paz, e às suas benções. Muito obrigado a todos.