Senador  Otoniel Machado
1998-03-17
O SR. OTONIEL MACHADO (PMDB-GO. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, a construção do desenvolvimento passa necessariamente pela viabilização de fontes alternativas de energia, capazes de impulsionar o processo produtivo e aquecer a economia. O uso do gás natural vai se impondo como uma necessidade crescente em todo o universo. O Brasil, mais do nunca, precisa inserir-se nesse contexto, atraindo para seu cotidiano um combustível plenamente adequado às exigências da era moderna.  É claro que, para fazer avançar os níveis de industrialização no País, é necessário utilizar em larga escala mecanismos apropriados para enfrentar a guerra da competitividade. O mundo vive um preocupante estágio de escassez energética. Vencerão a batalha pelo progresso as nações que melhor souberem criar fontes alternativas para superar a crise.  O Brasil está construindo uma imprescindível malha, para distribuir gás natural saindo da Bolívia em direção às Regiões Sudeste e Sul. Trata-se, sem dúvida, de uma iniciativa de dimensões históricas, que vai modificar o perfil do desenvolvimento nacional. De fato, o acesso a esse tipo de energia tem um valor extraordinário, sendo uma solução compatível com as dimensões e as características do País. É por tudo isso que o Centro-Oeste brasileiro não poderia ficar de fora desta nova via que conduz à prosperidade. Os governos de Goiás e do Distrito Federal consolidaram uma forte parceria de lutas para garantir a implantação de um gasoduto interligando o Centro-Oeste à malha do Sul/Sudeste do País. Todos nós nos inserimos neste importante movimento que objetiva viabilizar um combustível básico para fazer expandir a industrialização. Agora começam a surgir os primeiros resultados. Hoje, o Ministério das Minas e Energia, a Petrobrás e os governos de Goiás e do Distrito Federal assinam o protocolo de intenções para tornar realidade o gasoduto. Essa medida irá permitir os estudos técnicos e econômicos relativos ao projeto. Definirá, sobretudo, uma das três alternativas que existem em relação às vias que irão transportar esse precioso produto. Neste momento cabe-nos, em primeiro lugar, fazer os nossos sinceros agradecimentos ao Ministro das Minas e Energia, Dr. Raimundo Brito. Em sua recente viagem a Minaçu, no norte de Goiás, ele deixou claro que a construção do gasoduto no Centro-Oeste está garantida. Queremos, desta forma, louvar o esforço do Ministro e reconhecer os relevantes serviços que vem prestando à nossa região. Ao mesmo tempo, fazemos de público um apelo para que, a partir da assinatura do protocolo de intenções, sejam imediatamente agilizados os estudos. Consideramos essencial que esse projeto seja concluído no menor prazo possível. O Centro-Oeste tem pressa. E temos certeza de que as autoridades federais saberão agilizar os procedimentos para incluir a região nesta nova vertente de energia que se abre para o País. Muito obrigado, Sr. Presidente.