Senador  Tasso Rosado
PTB
2001-01-30
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. TASSO ROSADO  (PMDB - RN. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, aproveito a oportunidade para fazer a minha apresentação a esta Casa e aos Srs. Senadores.             Sou do Rio Grande do Norte, ocupando a segunda suplência do Sr. Ministro Fernando Bezerra, pois a primeira era preenchida pelo Senador Agnelo Alves, que se elegeu Prefeito da Cidade de Parnamirim. Nessa condição, assumo a primeira suplência, e o Senador Fernando Bezerra ocupa o Ministério da Integração Nacional. Então, passo efetivamente, a partir de agora, a pertencer aos trabalhos desta Casa.             Sou do interior do Rio Grande do Norte, precisamente da Cidade de Mossoró, que já teve a oportunidade de dar ao Senado Federal quatro filhos seus. Quatro mossoroenses já ocuparam esta Casa. Primeiramente, o Dr. Gerônimo Rosado Maia, meu tio. Posteriormente, Dr. Duarte Filho, médico digno e honrado da minha cidade, também teve a oportunidade de ocupar assento neste Senado. Presentemente, tenho aqui um conterrâneo e contemporâneo que considero quase como irmão meu, o Senador José Agripino Maia. E agora, em minha pessoa, passo a ser o quarto filho mossoroense a trabalhar nesta Casa, e espero que Deus me dê oportunidade de fazer um trabalho tão profícuo e tão importante como os que aqui me antecederam.             O Sr. Ney Suassuna  (PMDB - PB) - Permite-me V. Exª um aparte?             O SR. TASSO ROSADO  (PMDB - RN) - Pois não, Senador Ney Suassuna.             O Sr. Ney Suassuna  (PMDB - PB) - Senador Tasso Rosado, V. Exª é muito bem-vindo. Eu, como paraibano e vizinho de V. Exª, recebo com muita alegria um primo, porque nossas famílias ainda são aparentadas e aqui será o segundo primo. Primeiramente, o Senador José Agripino; agora, V. Exª. Fico muito feliz de ver que o representante do Rio Grande do Norte é pessoa experimentada nos embates políticos e auguro a V. Exª todo o sucesso. Conte com a nossa bancada, a da Paraíba, assim como tenho certeza de que contará com a do Rio Grande do Norte. Além disso, também contará com o apoio de todo o Senado da República. Embora sendo suplente recém-chegado, V. Exª, em curtíssimo prazo, vai brilhar, porque sei de sua capacidade e de sua argúcia. Por isso, recepciono-o com as boas-vindas, na certeza de que V. Exª reforça a Bancada do Nordeste e é um peso pesado que vai nos ajudar. Certamente, teremos muitas alegrias com a sua presença.             O SR. TASSO ROSADO  (PMDB - RN) - Muito obrigado, Senador Ney Suassuna. É muito importante para mim ser saudado por um primo tão inteligente e competente quanto V. Exª.             Sou um homem de formação empresarial. Realmente, tive todo o meu trabalho, toda a minha vida dedicada à vida de empresário. Mas sou um empresário que desde cedo começou a pensar diferente. Acompanhou-me a vida toda o pesadelo de assistir a irmãos meus, conterrâneos meus, brasileiros desempregados, passando fome. E agora quis o destino que, da segunda suplência, eu pudesse chegar a ocupar uma cadeira nesta Casa.             Acredito que isso deve ter sido a vontade de Deus, que permitiu que eu realizasse um sonho, que eu transformasse o pesadelo da minha vida em um sonho de felicidade, de alegria, e que aqui eu pudesse dar minha contribuição para combater o desemprego, a fome e a miséria. O Brasil é um país riquíssimo, apenas não aprendeu ainda a distribuir bem as suas rendas e riquezas.             Tenho um princípio comigo: lutarei até os últimos dias da minha vida, lutarei constantemente para democratizar a riqueza e jamais tentar socializar a miséria. Não admito que se tire de um para dar a outro, porque isso seria uma inversão de valores. Dentro da democracia, dentro do regime capitalista, é necessário, é fundamental até a ascendência, que uns ganhem mais do que outros; o que não podemos permitir é que essa diferença seja tão gritante que uns sejam ricos e outros miseravelmente pobres.             O capital mudou um pouco a sua filosofia, desvirtuou-se. Anteriormente, tinha o objetivo principal de promover o progresso e o desenvolvimento. Parece-me que, com a capitulação do regime comunista, o capitalismo começa a perder o seu próprio rumo, com desigualdades sociais tão grandes e imensas não só entre as pessoas, Sr. Presidente, mas também entre as nações.             É necessário que repensemos o capitalismo para que realmente ele possa sobreviver. Espero que, com o desenvolvimento tecnológico, não seja beneficiado somente o capital.             O Sr. Romeu Tuma (PFL - SP) - Concede-me V. Exª um aparte?             O SR. TASSO ROSADO (PMDB - RN) - Ouço o aparte do Senador Romeu Tuma.             O Sr. Romeu Tuma (PFL - SP) - Fiz uma brincadeira com o Senador Ney Suasuna e peço-lhe desculpas. Como V. Exª faz o seu discurso com alegria, mostrando a sua visão empresarial voltada para o social, não poderia deixar de saudá-lo. V. Exª será um grande representante do Estado do Rio Grande Norte neste Congresso. Nesta Casa praticamente não há divisões regionais. Trata-se de uma unidade quase familiar. De coração, como paulista, saúdo V. Exª, tendo a certeza de que, como representante do Rio Grande do Norte, V. Exª substitui um grande Senador, que, por caminhos políticos, foi eleito Prefeito, e vem a esta Casa dar o brilho da sua inteligência. Tenho certeza de que será, sem dúvida alguma, um Senador que terá todo o carinho dos demais Membros desta Casa. Boa sorte para V. Exª.             O SR. TASSO ROSADO (PMDB - RN) - Agradeço a V. Exª, Senador Romeu Tuma. V. Exª é uma pessoa que o Brasil todo aprendeu a admirar. É muito importante a sua intervenção, que me encoraja cada vez mais na luta das teses que pretendo aqui defender.             O Sr. Maguito Vilela (PMDB - GO) - Concede-me V. Exª um aparte?             O SR. TASSO ROSADO (PMDB - RN) - Ouço o aparte do Senador Maguito Vilela.             O Sr. Maguito Vilela (PMDB - GO) - Senador Tasso Rosado, do Rio Grande do Norte, mais especificamente da cidade de Mossoró, apresento também as minhas saudações, as boas-vindas a esta Casa. Já tive a oportunidade de manter um primeiro contato com V. Exª hoje pela manhã, na reunião da Bancada, quando V. Exª fez um pronunciamento brilhante e esclarecedor, deixando a sua posição muito transparente com relação ao nosso Partido. V. Exª estréia agora na tribuna do Senado com a mesma competência e com o mesmo vigor ideológico. V. Exª, já no primeiro dia, marca uma posição irretocável nesta Casa. O nosso Líder já o saudou, mas, em nome do PMDB e dos Senadores de Goiás, também apresento a V. Exª as melhores boas-vindas e desejo que tenha muito êxito em sua missão. Realmente, vibro quando vejo um Senador jovem chegar a esta Casa e dizer da sua intenção de lutar em favor do combate à fome e à miséria, por uma melhor distribuição de renda. É disso que o Brasil precisa. Seja bem-vindo, que faça um bom trabalho e que possa realmente marcar sua posição, com a responsabilidade de substituir dois extraordinários Senadores: o Senador Agnelo, que deixa saudades nesta Casa, por ter ido cumprir a missão de administrar a sua cidade; e o Senador Bezerra, que brilhou por pouco tempo na Casa e que está desempenhando um trabalho extraordinário no Ministério.             O SR. TASSO ROSADO  (PMDB - RN) - Muito obrigado, Senador Maguito Vilela. É muito importante receber o seu apoio, porque o Brasil inteiro admira a Região Nordeste, e é importante que estejamos todos unidos nessa missão.             Sr. Presidente, o desenvolvimento tecnológico não deve somente beneficiar o capital, mas o próprio trabalho. Dentro de um capitalismo moderno, não tenho como verificar nem admitir que trabalho e capital sejam elementos antagônicos. Eles deveriam ser parceiros, trabalhar em conjunto - o capital e o trabalho -, numa luta só, para que realmente o homem fosse o nosso principal objetivo.             Tenho quase certeza, pelos pronunciamentos dos Senadores, que todos têm em comum o objetivo, a ansiedade e a vontade de transformação deste País. Esta Casa talvez seja o foro adequado para que eu possa realizar esse meu sonho.             Junto a minha voz à de todos os Senadores, para que realmente possamos lutar juntos, de uma única maneira, com um único pensamento, sempre voltado para o cidadão, para o bem-estar da família.             Tenho como uma das principais idéias a redução da jornada de trabalho, mas esta não se caracteriza simplesmente em reduzir a jornada de trabalho sem um objetivo complementar. Defendo a tese de redução da jornada de trabalho para seis horas, para que a empresa possa produzir e faturar mais. Já o funcionário, trabalhando somente seis horas, terá o segundo expediente para reciclar-se, para preparar-se para o novo tipo de indústria que surge por meio da tecnologia. Poderá também o operário melhor dedicar-se à sua família. Assim, teremos a família brasileira muito mais bem preparada e educada.             Estaríamos, desta maneira, imediatamente, dando nossa contribuição para a redução do desemprego, sem necessidade de investimento e, ao mesmo tempo, criando um mercado de trabalho que tanto interessa ao empregador. Para o empresário não é importante, nem necessário e nem útil ver uma pessoa desempregada, brasileiros marginalizados, sem condições, sem poder de compra e sem poder ter uma vida digna.             Por isso, dentro desse meu raciocínio, acredito que encontraremos um novo rumo para o capitalismo brasileiro e, quem sabe, até servir de exemplo para o mundo inteiro. Mas essas mudanças necessitam de um debate amplo e profundo, porque requer reformas e modificações tanto na legislação trabalhista brasileira como na Previdência Social.             Aqui, apenas lanço a idéia, que terá ressonância pela qualidade dos Senadores desta Legislatura. Tenho certeza de que conseguiremos admitir a possibilidade desse debate amplo.             Sr. Presidente, agradeço a oportunidade e espero que em outros momentos a minha intervenção possa ser mais esclarecedora. Espero também que possamos respeitar este grande País que a natureza nos deu, e que nós, homens, sejamos mais justos para com nossos compatriotas. Tenho certeza de que, dentro dessa nova mentalidade, haveremos de transformar esta Pátria naquilo que realmente desejamos: o grande país do futuro.             Muito obrigado.              Modelo14/24/204:02