Senador  Romero Jucá
MDB
2000-06-19
O SR. ROMERO JUCÁ  (PSDB - RR) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, apraz-me registrar a realização, no período de 10 a 17 de junho, aqui em Brasília, do evento Ciência para a Vida – 2ª Exposição Brasileira de Agropecuária  , promovido pelo Ministério da Agricultura e do Abastecimento e pela Embrapa – Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária.    É uma iniciativa, que neste ano adquire um caráter todo especial, pois além dos cursos, palestras, debates e comunicações científicas, celebra a passagem dos 500 Anos do Brasil. Na sede da empresa, foi montada uma representativa mostra que recupera, do período colonial aos nossos dias, os fatos históricos da produção de alimentos no País, a ocupação da terra, a cultura do homem do campo e os principais feitos tecnológicos nesse largo período de tempo.    O evento abriga ainda a chamada Vitrine de Tecnologias da Embrapa  , disposta em uma área de 20 mil metros quadrados, com o plantio de espécies arbóreas e 220 variedades, entre grãos e hortaliças, dispostas em canteiros ornamentais.    Uma característica interessante, e faço questão de sublinhá-la, é a bem-sucedida parceria, liderada pela Embrapa, que acabou por envolver na produção desse importante evento científico-cultural inúmeras instituições nacionais, como universidades, institutos de pesquisa, indústrias, representantes do agronegócio e outros organismos governamentais.    Esse esforço coletivo revela, como salientou o Presidente da Embrapa, Dr. Alberto Portugal, a capacidade que a ciência tem de transformar o saber científico e tecnológico, quando devidamente apropriados pelo setor produtivo, em elevação da qualidade dos alimentos oferecidos à população, bem como favorecer a ampliação do grau de bem-estar efetivo da sociedade.    Aliás, nesse sentido, em seus 27 anos de atuação, a Embrapa, dispondo de uma das mais qualificadas equipes de cientistas e pesquisadores do setor público brasileiro, tem sido modelar. Consciente de sua responsabilidade social, a empresa cumpre a missão de viabilizar soluções para o desenvolvimento sustentável do agronegócio brasileiro, por meio de geração, adaptação e transferência de conhecimentos e tecnologias, beneficiando toda a sociedade.    Estruturada em 37 centros de pesquisas, três serviços e 15 unidades centrais, distribuídos por todo o território nacional – e atuando inclusive junto a comunidades indígenas, a Embrapa tem proporcionado soluções para a agricultura e a pecuária, levando ao campo eficiência produtiva e redução de custos, além de incrementar a oferta de alimento, sempre com o cuidado de preservar o meio ambiente.    Por tudo isso, Srªs e Srs. Senadores, parabenizo a Embrapa, seus quadros dirigente e funcional, reafirmando minha certeza de que a empresa continuará honrando a tradição de excelentes serviços prestados à sociedade brasileira.    Muito obrigado.                                                                                                     Z