Senador  Mão Santa
PSC
2004-01-29
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Senadora Ana Júlia Carepa, Srªs e Srs. Senadores, brasileiras e brasileiros aqui presentes e que assistem esta sessão do Senado, dia 29 de janeiro, quinta-feira, minhas primeiras palavras são de saudação à comemoração de mais um aniversário da Rádio Senado. Evidentemente, esta é a tribuna livre e esse é o sistema de comunicação que leva os anseios do povo para todo o Brasil. Senadora Ana Júlia Carepa, a influência da Rádio Senado  e da TV Senado é muito grande e procurada. Penso mesmo que a audiência da TV Senado  aumenta, principalmente agora, com V. Exª na Presidência desta Casa, sem dúvida, garantindo o Ibope dessa televisão, pela sua figura bela, simpática, verdadeira, que simboliza a grandeza e a beleza da mulher brasileira e paraense. Outro dia, eu estava em Campos do Jordão e assisti a uma missa. Quando dela saí com a minha esposa, Adalgisa, de repente fui abordado por um ex-deputado, um médico e um corretor. Fui a Campos do Jordão pela primeira vez e me perguntaram se eu era o Senador Mão Santa. E a razão de nos tornarmos conhecidos é a Rádio Senado e a TV Senado. E a inspiração para a criação da Rádio Senado foi do Senador José Sarney. Venho a esta tribuna para manifestar gratidão. Senadores Renan Calheiros e Ney Suassuna, somos do Nordeste. O Senador Ney Suassuna foi um excepcional Ministro da Integração Nacional. O Nordeste vive o drama das enchentes. Senador Paulo Paim, no Piauí a região inundada é a da cidade de Picos. A cidade de Itainópolis, a 40 km de Picos, está embaixo das águas. Eu, que vivo o Piauí, fiquei perplexo ao ouvir que Itainópolis estava sofrendo com as enchentes. Informaram-me que nos anos 60, há mais ou menos 43 anos, houve uma enchente na região. A minha cidade, Parnaíba, é, no litoral, a mais baixa e costuma sofrer com as intempéries da enchente. A grandeza de Alberto Silva vem, justamente, do fato de S. Exª ter sido Prefeito dessa cidade. E ele fez como na Holanda. O holandês diz: Deus fez o mundo e o holandês fez a Holanda. Eles fizeram um muro para conter o mar. Alberto Silva fez um dique para conter as águas dos rios Parnaíba e Igaraçu, o que tem minimizado os problemas. Com isso, Alberto Silva tornou-se o homem mais empreendedor e realizador durante o tempo em que foi Prefeito e Governador do Estado do Piauí. Acontece que se preocupações me trazem a esta tribuna, pois as cidades de Picos, Itainópolis, Monsenhor Hipólito, Isaías Coelho, Patos e outras cidades estão inundadas, a preocupação maior, Senadora Ana Júlia Carepa, é que todos esses rios são afluentes do rio Parnaíba. Então essas águas, de regiões nunca dantes inundadas, ou raramente inundadas, vão cair no rio Parnaíba. E daqui a 15, 20 dias - gostaria de não ser profeta -, essas águas seguirão para o rio Parnaíba e inundarão cidades ribeirinhas como Santa Filomena, Uruçuí, Ribeiro Gonçalves, Guadalupe, Amarante, Palmeirais, Teresina, União, Porto, Luzilândia, Parnaíba - onde nasci. Nós, os Senadores Alberto Silva, Heráclito Fortes, os Deputados Federais e eu, fomos mostrar as nossas preocupações ao Ministro das Cidades, Olívio Dutra, gaúcho, que nos atendeu tão bem. Depois, na ausência do Ministro da Integração, fomos recebidos junto com José Maia, Presidente da Associação dos Prefeitos e Prefeito de Itainópolis, cidade em que 80% das casas estão alagadas, cidade de muita importância para o Piauí que nela nasceu o maior tecladista do País: Frank Aguiar. O Secretário Executivo Mário Lacerda e o Secretário da Defesa Civil tranqüilizaram os Senadores, os Deputados Federais Marcelo Castro e Paes Landim e o Presidente da Associação dos Prefeitos, José Maia, que já há uma decisão do Ministério da Integração Regional, do Ministro Ciro Gomes em, primeiro, dar atenção à reconstrução de pontes que tornaram algumas dessas cidades do Piauí como cidades do Nordeste, do Sergipe, da Paraíba, do Pernambuco, do Ceará, cujo tombamento ilhou determinadas cidades e comunidades, e, posteriormente, uma reconstrução das casas que foram tombadas ou destruídas pela calamidade. O Ministro Ciro Gomes, que está nesse Ministério da Integração Nacional, repete gestos de Ministros do passado, quando eu mesmo recebi, em 1995, a solidariedade, a visita, o apoio e os recursos do então Ministro Cícero Lucena. Naquela época, ele liberou cerca de US$5 milhões - em 1995 o real, Senador Paulo Paim, era equivalente ao dólar. De imediato, transferi a metade ao Prefeito da capital, Francisco Gerardo, que retirou todos os habitantes das regiões ribeirinhas da capital, do rio Parnaíba e do rio Poti, fazendo casa para aqueles necessitados e fazendo nascer em Teresina o Parque Wall Ferraz e o bairro Mão Santa. Essas enchentes são cíclicas. O restante do dinheiro eu transferi para os prefeitos das regiões ribeirinhas que tiveram o mesmo procedimento. Anos depois, eu vi no exercício de Ministro da Integração Nacional o extraordinário Líder do meu Partido, Senador Ney Suassuna, que, quando solicitado, mostrou a sua solidariedade e o seu apoio ao nordestino do Piauí. Confiamos no atual Ministério, muito embora desfalcado de um dos instrumentos essenciais para essas ações e calamidades, que era a Sudene, que permanece moribunda. Em momentos como estes era um instrumento que o Nordeste tinha para fortalecer e animar o nordestino. Lamentamos a sua dissolução. Contudo, estamos acreditando nas ações imediatas do Ministro das Cidades Olívio Dutra e do Ministro Ciro Gomes e de seu Secretário Márcio Lacerda. Esperamos, então, que essas ações sejam imediatas, porque me lembro, Senadora Ana Carepa, Senador Ney Suassuna, quando menino... A SRª PRESIDENTE (Ana Júlia Carepa) - Senador Mão Santa, Senadora Ana Júlia Carepa. O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI) - Senadora Ana Carepa. Eu apenas esqueci o Júlia, mas não esqueci a sua beleza, simpatia e inteligência. Mas eu queria dizer que me lembro quando no passado, na minha cidade, Senador Renan Calheiros, Getúlio Vargas era o Presidente e o extraordinário homem público, prefeito e interventor de nossa cidade era Mirocles Veras, primo de Humberto Campos, em uma dessas enchentes. Naquele tempo, a burocracia e a demora eram tão grandes que quando chegaram os recursos já tinham baixado as águas. Chegaram tardiamente. Mas aquele homem de uma visão extraordinária, que não sabia mais o que era alagado, pela sua honestidade pegou os recursos todos e fez um hospital materno-infantil, que hoje enriquece a nossa história e a medicina de minha cidade. Então, eu espero que não haja demora, como naquele tempo da ditadura Vargas; que os recursos cheguem, como no tempo em que eu governava o Piauí, por meio do Prefeito Cícero Lucena. Quando chegaram, mais recentemente, por meio da ação pronta do Ex-Ministro Ney Suassuna. Então, essas são as nossas palavras de crença e apelo pelo atendimento dos nordestinos e dos piauienses que sofrem. Era o que tinha a dizer.  Modelo1 4/24/202:21