Senador  Mozarildo Cavalcanti
PTB
2007-11-21
O SR. MOZARILDO CAVALCANTI (Bloco/PTB - RR. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Senador Papaléo, V. Exª que é de um Estado que tem a mesma idade do nosso, o Amapá e, coincidentemente, médico como eu e o Senador Augusto Botelho, com certeza compreende a angústia que nos domina, e a satisfação, por outro lado, de podermos discutir essa angústia na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.       Trata-se justamente da demarcação da 36ª Reserva Indígena do Estado de Roraima, que hoje já tem 47% do seu território demarcado com reservas indígenas. Foi trazido para a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional justamente um aspecto que nunca foi levado em conta: que aquela reserva indígena está numa área de fronteira, aliás numa linha de fronteira, numa região de conflito entre a Venezuela e a Guiana, porque a Venezuela não reconhece uma área enorme da Guiana que faz justamente fronteira com essa reserva.       Estamos debatendo essa questão do ponto de vista da defesa nacional, mas também queremos analisar o aspecto humano. Das 458 propriedades identificadas pela Funai, apenas 198 foram indenizadas. Dessas 198, apenas 131 receberam algum documento do Incra de que terão direito a uma terra.       Quero pedir a atenção do Brasil todo, porque não é um debate simples, que interessa somente ao povo de Roraima e não se trata apenas de questão relativa à situação dos indígenas, não. A maioria dos indígenas que estão lá é contra. Ao mesmo tempo, é uma região riquíssima, que está, portanto, sendo colocada pelo Governo brasileiro à mercê de uma situação conflituosa.      Esperamos, como manifestou o Senador Suplicy, que os Senadores da Comissão de Relações Exteriores encontrem uma forma de resolver a questão para que o assunto venha a Plenário.      O Senador Mão Santa, que também esteve presente ao debate, acompanhou - repito, com muita honra, o registro que V. Exª fez -, a presença do nosso Vice-Governador; dos deputados estaduais, do Deputado Federal Márcio Junqueira, também do nosso Estado; e do Senador Augusto, que nos acompanha desde a primeira comissão temporária externa do Senado.      Muito obrigado a V. Exª.