Senador  Lindbergh Farias
PT
2017-02-14
O SR. LINDBERGH FARIAS  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RJ. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) – Senhores, eu subo a esta tribuna estarrecido com o grau de seletividade da Justiça brasileira. Pois bem, o mesmo Supremo Tribunal Federal que impediu Lula de ser Ministro da Casa Civil da Presidenta Dilma, quando ele não era nem réu, no dia de hoje, como se não houvesse nada, não tivesse acontecido nada no passado, disse que o Ministro Moreira Franco poderia assumir o Ministério e manter o foro privilegiado. O que é isso?     Eu quero agora, veja bem, o Pleno do Supremo Tribunal Federal vai ter que julgar aquela decisão que impediu a posse do Presidente Lula. Chega, tem que julgar, tem que fazer uma reparação histórica. Agora, o fato é que as consequências estão aí, porque, se o Presidente Lula tivesse assumido aquele Ministério da Casa Civil, talvez não tivesse havido o impeachment, talvez não tivesse havido o golpe. Porque, Senador Randolfe, é o mínimo que podem fazer depois da decisão, e os advogados do Presidente Lula já entraram. Tem que ser avaliado pelo Plenário, pelo Pleno do Supremo.     Eu fico escandalizado! Para nós é muito duro, porque, veja bem, aquele foi um dia que vai estar marcado na história do País. Primeiro o Juiz Sérgio Moro divulga uma gravação de uma conversa do Presidente Lula com a Presidente Dilma, uma e pouco da tarde – ele já tinha mandado cancelar o grampo às onze e pouco, já era um grampo ilegal. Outra coisa, não poderia divulgar aquele grampo porque era uma conversa com a Presidente da República, tinha que ter autorização do Supremo. O falecido Ministro Teori Zavascki fez uma reprimenda dura ao Juiz Sérgio Moro, mas, naquele momento, ele solta aquela gravação; 5h da tarde está na Rede Globo; a imprensa diz: "É desvio de finalidade! Quer foro privilegiado!" Criaram aquilo e impediram o Lula de assumir. Cadê a imprensa? A mesma imprensa que fez essa perseguição contra Lula. O que estão a falar do caso do Moreira Franco? Estão calados! É um escândalo!     Nós vivemos... Você sabe que o Ministro Joaquim Barbosa, o ex-Ministro, disse uma coisa importante. Ele disse que vivemos em uma situação de uma anarquia institucional tamanha, que foi gerada pelo afastamento de uma Presidente sem crime de responsabilidade. Agora vale tudo. É isso que nós estamos vivendo no País.     Eu quero trazer aqui este meu desabafo, de quem viveu aqueles dias e que vê hoje que essa imprensa está aí, eles tomam uma decisão, e fica por isso mesmo. Eu, sinceramente, tenho sido uma voz quase que solitária aqui, falando das consequências dessa crise toda. Nós estamos numa crise econômica violentíssima, numa depressão de 8%, numa crise política violentíssima, e, na minha avaliação – eu tenho falado isso desde o ano passado –, nós estamos caminhando com velocidade para um quadro de convulsão social. É mais do que crise social. Crise social já está havendo. A previsão de alguns bancos para o ano de 2017 é de desemprego chegando a 14%.      Eu vejo lá no Rio de Janeiro vários programas sociais que estão sendo extintos. Não é só funcionário público que está sofrendo; programas sociais vinculados ao povo mais pobre estão sendo extintos. E não é só o Rio e o Espírito Santo, são mais de 20 Estados brasileiros quebrados – essa é a realidade. E eu me preocupo claramente porque – quem viu o Espírito Santo e o Rio de Janeiro, semana passada – isso é um terreno fértil para os que defendem saída autoritária, o discurso da ordem. E eu tenho feito esse alerta aqui.     Eu me impressiono porque é como se não houvesse governo. Essa coalizão que liderou esse golpe não tem um projeto, não tem uma estratégia para o País sair da crise. É apenas o desmonte do Estado de bem-estar social, não tem um plano para o País sair da crise.      Sinceramente, no momento em que os Estados estão quebrados – e eu repito isso aqui quase toda semana –, em que as famílias estão endividadas, em que está havendo queda do salário – são dois anos de queda do rendimento dos trabalhadores –, em que está havendo aumento desemprego, em que as empresas devem 80% do PIB, só tem uma forma de nós sairmos dessa crise – um presidente com legitimidade para dizer o seguinte: "Olha, nós vamos aumentar investimentos, investimentos públicos em obras, investimentos em gastos sociais", para puxar a economia. Mas, não, é uma loucura! É só corte, corte, corte, ajuste, ajuste, ajuste.      Tem gente que não entende, mas, na verdade, o impacto do gasto público, do investimento público na economia é gigantesco. Um estudo do Ipea diz o seguinte: cada 1% do PIB a mais gasto em educação significa 1,8% a mais em crescimento; em saúde é algo em torno de 1,7. Só que quando você faz um ajuste muito grande, também significa 1,8 para baixo e 1,7 para baixo. Será que a gente não aprendeu?     E aqui, Senador Randolfe, nós somos críticos do Levy, eu e V. Exª. Eu votei contra o ajuste de 2015, e reconheço que isso começou com o Levy, em 2015; foi agravado pela irresponsabilidade política da oposição, em todo aquele processo do golpe do impeachment, e agora, no Governo Temer, é o ajuste mais radical da história do País, com o congelamento por 20 anos.     Então, eu subo a esta tribuna para falar disto: dessa situação difícil do País, da incapacidade desses que deram o golpe de oferecer uma saída articulada qualquer – não há uma estratégia.     O jornalista Luis Nassif fez um artigo que diz, com muita clareza, e eu concordo com ele: não há uma estratégia, por parte dessa coalizão governista, para superar a crise. É apenas um projeto ideológico de desmonte do Estado do bem-estar social.     Aí vem uma situação nova, que são pesquisas em que o Presidente Lula sobe oito pontos, no último Datafolha, assumindo a liderança. No segundo turno – ele e a Marina –, há um cenário em que ele perde da Marina, e ganha de todos os outros, Aécio, Alckmin, Serra.     Saiu uma matéria no jornal Valor Econômico também – uma pesquisa qualitativa – sobre uma saudade do Presidente Lula, que surgiu nos grupos de pesquisa qualitativa. Em um grupo de pesquisa qualitativa você junta dez pessoas que começam a conversar. E nesses grupos se falava da saudade do Presidente Lula.     Eu, sinceramente, acho que nós podemos estar vivendo um período semelhante ao governo Costa e Silva, quando houve aquele chamado do povo a Getúlio Vargas, que se expressou um pouco naquela música, naquele refrão, que dizia: Bota o retrato do velho, bota no mesmo lugar. O sorriso do velhinho faz o povo trabalhar.     O que o povo está sentindo agora? Diziam que o golpe, que tirar a Dilma resolveria tudo, que iria resolver o problema do emprego. Era tirar a Dilma e os empresários iriam recuperar a confiança e iriam investir. Bobagem! Empresário investe quando tem gente para comprar, e como vai ter gente para comprar com essa política de austeridade que só agrava a crise econômica, que só agrava a recessão econômica?     Então, está aumentando, sim, esse sentimento do Presidente Lula porque as pessoas têm convicção de que aquele foi um período de inclusão social, em que os mais pobres ganharam. Quarenta milhões de brasileiros ascenderam, alguns da classe E para a D, uns da D para a C, uns da C para a B. A gente vivia aquilo, e agora eles estão desmontando tudo que foi feito.      Eu tenho defendido que o Presidente Lula, que enfrenta um momento muito difícil... O Presidente Lula foi vítima, nesse processo todo, de uma perseguição infame, desse conluio. No Jornal Nacional, nos últimos oito meses foram 14 horas de ataque, e não só a ele, mas também à sua família, à Dona Marisa Letícia, aos seus filhos. Um ataque que eu nunca vi na história deste País. Não, houve ataques também contra Getúlio, contra Juscelino, contra Jango. Eu me lembro até que Sobral Pinto, que foi advogado de Luís Carlos Prestes – eu tenho repetido muito isto, Randolfe –, em determinado momento, utilizou o estatuto de defesa dos direitos dos animais para defender Luís Carlos Prestes.      Lula não está acima da lei, mas também não está abaixo dela. O problema é que Lula sobe. Alguns dizem: "Ah, perdemos o timing". Delegados da Polícia Federal falando claramente sobre política. "Perdemos o timing." Mas eles têm uma preocupação, que é o Lula, numa situação dessa de desagregação toda do País, ser um candidato fortíssimo. Aí eles continuam a perseguição contra o Presidente Lula.     Eu tenho defendido que, superado esse sofrimento que o Presidente Lula está enfrentando, em abril ou maio nós lancemos a candidatura de Lula para Presidente com um programa, um programa para tirar o País da crise, um programa para proteger os empregos dos trabalhadores. Lula já fez isso. Lula superou uma crise de natureza recessiva em 2009 e 2010 com muito êxito.      Eu falo em já lançar agora porque não falo em Lula para 2018 – sinceramente, não sei se esse Governo Temer chega a 2018. Eu sei que as elites do País e o PSDB, por eles, empurram Temer até 2018. Só que o agravamento da crise que está por vir vai ser muito forte, com consequências imprevisíveis. Ninguém sabe se Eduardo Cunha fala, se o tal do doleiro Lúcio Funaro fala... Então, pode existir uma situação em que este Governo desmonte. Se o Eduardo Cunha falar – eu tenho certeza disto –, este Governo desmonta.     Aí vai haver uma polêmica. Uns vão querer a saída pela eleição indireta, e o povo brasileiro não vai aceitar. Este Congresso não tem condições de eleger um Presidente da República para tirar o País da crise. E nós temos que levantar a bandeira das eleições diretas. Há várias emendas constitucionais aqui que tratam desse tema. E aí eu falo do nome do Lula, e falo em uma discussão sobre programa, porque aqui, neste plenário do Senado Federal, nós vamos resistir à retirada de direitos dos trabalhadores, a essa reforma criminosa da previdência, à reforma trabalhista, mas nós vamos apresentar uma proposta, uma agenda propositiva para tirar o País da crise.     Eu quero resumir rapidamente, Senador Randolfe. Primeiro, não tem jeito: é necessário fazer política anticíclica. A estratégia do Brasil, neste momento de depressão econômica, não pode ser ajuste fiscal, não pode ser austeridade. Neste momento, é crescimento econômico, porque nós só vamos melhorar a situação das contas públicas quando a economia crescer. Sem crescimento, não tem jeito! Nós vamos continuar afundando, aumentando a nossa dívida pública. E, para fazer crescimento neste momento, tem que ter mais investimento, dinheiro do Governo Federal, um plano de obras públicas, como Lula fez em 2009 com o PAC; como Lula fez em relação a gastos sociais, que aumentaram 10% em 2009, e ele dizia muito claramente: "É colocar dinheiro na mão do pobre, porque esse dinheiro na mão do pobre vai para a economia". É o oposto do que o Temer está falando, porque o Temer está fazendo o quê? Está tirando a vinculação do salário mínimo com o benefício de prestação continuada, que é um dinheiro que vai para idoso e pessoa com deficiência, que ganham salário mínimo. Esse dinheiro é que animava a economia.     Então, no programa de Lula vai ter que aparecer isso novamente. É o que ele tem defendido, um plano de investimentos. É o Governo Federal que tem de puxar a demanda para atrair investimentos privados, para atrair consumo das famílias. Se não tiver isso, não tem jeito.     Colocar novamente a Petrobras para produzir no País. Eles estão destruindo a política de conteúdo local – estamos voltando a produzir empregos fora do País –, o que Lula tinha feito, quando mandava comprar plataformas e navios aqui! Montamos uma indústria naval que está desmontada! Eu ainda escuto o Presidente da Petrobras, que proíbe as empresas brasileiras de participar da licitação. Chamaram 30 empresas estrangeiras; das 30, 23 respondiam a processo de corrupção fora do País. E agora, as nacionais não podem.     Então, reestruturar a cadeia de óleo e gás. Voltar a ter bancos públicos agindo para o País crescer. O que estão fazendo com o BNDES é um crime! Devolveu R$100 bilhões ao Governo Federal agora. É a volta do BNDES do Fernando Henrique Cardoso: preparar apenas para privatizar.     E acho que o Lula tem que dar, neste momento, passos à frente; dois passos centrais na economia, à frente. O primeiro é sobre o sistema tributário, e o segundo é sobre o sistema da dívida.     Sabe, Senador Randolfe, que, nos governos do PT, nós diminuímos muito a desigualdade no País, mas foi no gasto social. Há várias formas de se lutar contra a desigualdade. A primeira é na arrecadação; nisso, pouco avançamos no País. O sistema tributário do Brasil é perverso. Quem paga imposto é a classe média, são os trabalhadores, são os funcionários públicos. Os muito ricos não pagam tributação. Eu dou um exemplo sobre distribuição de lucros e dividendos: só dois países do mundo não têm tributação sobre distribuição de lucros e dividendos: Brasil e Estônia. Um funcionário, aqui, que ganha R$5 mil ou R$8 mil paga 27,5%. Se eu sou um empresário e recebo R$300 mil a título de distribuição de lucros e dividendos, eu pago zero. Pois bem, não é possível construir um outro projeto reformista para o País sem mexer nesse sistema tributário, para que a gente consiga ter um novo período de reformas profundas no País. Então, esse tema nós temos de aprofundar e tem de estar pronto nesse novo programa do Presidente Lula: tributação de grandes fortunas, uma série de pontos nesse aspecto.     O outro é o seguinte: depois da arrecadação, nós vamos ao Orçamento. Aí tem mais de 30% do Orçamento que pagamos de juros aos rentistas. A outra parte, que são os gastos primários, foi onde fizemos uma política social que diminuiu a desigualdade social, e é aqui que eles estão querendo acabar. A reforma da previdência e a PEC 55 são para acabar com o legado dos governos do Presidente Lula e da Presidenta Dilma.      Mas faltou, Senador Randolfe, mexer no sistema da dívida. Mais de 30%... Eles falam do custo da previdência, que foi de R$486 bilhões em 2015, mas de juros foram R$505 bilhões. Estão saindo do Orçamento. Eles estão disputando o Orçamento com os pobres. Quem são eles? São o sistema financeiro e os grandes empresários do País, que investem em título da dívida pública. É por isso que a nossa taxa de juros não baixa – não é por causa da inflação. A inflação, em 2015, foi porque o Levy fez um tarifaço, elevou o preço da gasolina, da energia elétrica. Não tinha nada a ver com preços livres. Eles aumentam a taxa de juros porque eles vivem desse dinheiro. Temos de desmontar isso, temos de desarmar esse sistema da dívida. É impossível viver com isso! Há até economistas... O André Lara Resende fez agora um artigo que considero muito interessante, dizendo que, ao contrário do que dizem – que os juros controlam a inflação –, os juros, a médio prazo, significam aumento da inflação, porque os agentes começam a perceber que vai haver um impacto na dívida e colocam isso nas expectativas, o que acaba aumentando a inflação. Estou falando tudo isso, pessoal, porque preocupo-me verdadeiramente em fazermos um debate mais programático neste País. Aqui parece uma ditadura do pensamento único.      A aliança que foi feita nesse último período foi clara, entre o mercado financeiro, que quer retirar o máximo de vantagens no primeiro momento depois desse golpe, e o setor da burguesia, que quis resolver o seu problema da crise retirando direitos dos trabalhadores, diminuindo o salário dos trabalhadores – e isso está acontecendo, porque os salários ficaram muito abaixo da inflação no ano de 2016. Então, é uma aliança desse pessoal que quer rapinar, que não tem preocupação com um projeto de desenvolvimento nacional, que quer ganhar o dele. É a aliança desse mercado financeiro e dessa burguesia com a coalizão parlamentar, que quer se salvar, que não quer nada mais além. Eles querem se salvar! Estão perdendo a compostura na indicação do Moreira Franco, sinceramente, na indicação do ex-Ministro da Justiça para ser revisor da Lava Jato – um ministro que era da pasta da Justiça junto com outros cinco ministros que são investigados, assim como o Presidente Temer! Não dá para dizer que não há uma conduta partidarizada aí. Acho que o problema não é ser de um partido, porque você pode ter figuras de partidos que tenham posições, mas é um ministro que está muito na luta partidarizada. Eu não acredito que ele vai ter um tratamento de isenção, que vai ser a mesma coisa alguém do Governo Temer ou a Presidenta Dilma. Vai tudo para o Supremo. (Soa a campainha.)     O SR. LINDBERGH FARIAS  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RJ) – O julgamento do impeachment vai para o Supremo. Então, eles estão armando tudo.      Eu, hoje, fiquei muito impressionado, Senador Randolfe, que apresentou a questão de ordem, porque na Comissão de Constituição e Justiça eles quiseram – o PMDB, Romero Jucá e Renan Calheiros – ultrapassar os cinco dias de prazo para a sabatina de Alexandre de Moraes, que seria na próxima terça-feira; queriam fazer amanhã! Só que houve uma grita. Ainda bem que houve uma maioria no Senado e na CCJ e houve uma derrota dessa posição que era algo escandaloso.      Então, senhores, eu encerro o meu pronunciamento aqui.      Eu acho que o País está em uma crise gravíssima. Talvez nós nunca tenhamos enfrentado uma crise como essa. A situação do Rio e do Espírito Santo, para mim, infelizmente, vai se espalhar País afora. Eu vejo esse Presidente ilegítimo Michel Temer um Presidente fraco, sem ideias, sem projeto, só repete o que o mercado diz, e aí vamos caminhando em direção a um ano em que eu me preocupo muito com esse grau de instabilidade política.      De nossa parte, nós vamos fazer isto: lançar o Presidente Lula; não sabemos ainda dizer quando por causa da situação difícil que o Presidente Lula enfrenta – se em abril, maio ou junho –, mas nós vamos lançar o Presidente Lula, que vai viajar por este País dizendo que é possível ter esperança neste País. Este País é grande, e ele como Presidente fez isso, fez inclusão social, tirou o desemprego de 12% para 4,3%. O Presidente Lula sempre foi essa pessoa que colocou esperança para o povo brasileiro. Este Governo está perdido. Nós e o Presidente Lula vamos percorrer este País mostrando que o Brasil é um País viável, tem um povo trabalhador – o que falta é uma política correta que proteja os trabalhadores e os mais pobres.      Muito obrigado, Senador Randolfe.