Senador  Delcídio do Amaral
S/Partido
2007-08-14
O SR. DELCÍDIO AMARAL  (Bloco/PT - MS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, sei que já há um orador na tribuna, nosso querido Senador Marcelo Crivella, mas eu só gostaria de registrar que ouvi atentamente os discursos dos Senadores Arthur Virgílio e José Agripino. S. Exªs têm suas razões, como disse o Senador Agripino, de caráter dogmático, impedindo que nós venhamos a votar medidas provisórias e algumas indicações de autoridades, fundamentais, mantendo-se tanto o DEM quanto o PSDB em obstrução. Mas eu gostaria, Sr. Presidente, de fazer uma ponderação.             Nós temos a Medida Provisória nº 372, que deu origem ao Projeto de Conversão nº 23, que trata da renegociação das dívidas dos produtores rurais: dívidas de custeio, dívidas de investimento. Foi feita uma negociação pelo Senador Jonas Pinheiro, competente Senador do nosso vizinho Mato Grosso, tratando da renegociação das dívidas com os fornecedores de insumos. Portanto, Sr. Presidente, eu gostaria de ponderar a importância de votarmos essa matéria, pois ela é fundamental para o agronegócio brasileiro.             Quero aproveitar a oportunidade também, meu caro Presidente, no sentido de insistir sobre a importância de se votar a Direção-Geral do Dnit, pois o Dr. Pagot já foi sabatinado na Comissão de Infra-Estrutura do Senado Federal.             Portanto, Sr. Presidente, entendendo as razões da oposição, do DEM, do PSDB, aqui enumeradas, com relação à obstrução, mais uma vez quero ponderar e, mais do que nunca, pedir bom senso por parte de todos nós, Senadores, no sentido de aceleradamente aprovarmos especialmente a renegociação das dívidas dos produtores rurais, até porque esse projeto, como muito possivelmente será alterado no Senado, voltará para a Câmara. Estamos fazendo uma articulação com a Câmara para aprová-lo rapidamente para que o Presidente Lula sancione esse projeto de conversão, tão aguardado pelo agronegócio brasileiro.             Muito obrigado, Sr. Presidente, e especialmente muito obrigado ao Senador Marcelo Crivella.