Senador  Eduardo Suplicy
PT
2008-10-21
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero agradecer a atenção do Líder Valdir Raupp, do PMDB. Eu tenho uma audiência daqui a instantes com o Embaixador da Itália. Em primeiro lugar, quero dizer aqui o quão importante será, diante do adiamento da presença e do depoimento dos Ministros Guido Mantega e Henrique Meirelles, Ministro da Fazenda e Presidente do Banco Central, aqui no Senado - uma vez que eles estão prestando depoimento na Câmara dos Deputados -, até por uma questão de respeito ao Senado, ao Presidente Garibaldi Alves, que possam ambos, ainda no dia de hoje, marcar a audiência aqui do Senado, uma vez que todos os Senadores consideram importantíssimo. Inclusive eu próprio, tendo em conta a sessão não-deliberativa de hoje e de amanhã, vim a Brasília com o propósito de aqui argüi-los, de ouvi-los.  Na cerimônia da revista Carta Capital, na noite de segunda-feira, portanto, ontem à noite, eu transmiti ao Ministro Guido Mantega que eu estaria aqui amanhã de manhã para ouvi-lo. Então, como é o desejo dos Senadores de todos os partidos e por uma questão de respeito ao Senado, espero que eles possam marcar a audiência ainda hoje e informar ao Presidente Garibaldi Alves e ao Presidente Aloizio Mercadante. É o desejo de todos os Senadores ouvi-lo sobre a crise internacional e as suas repercussões sobre a economia brasileira, que, felizmente, está tendo um desempenho positivo. Mas precisamos aprofundar os detalhes sobre as medidas que estão sendo tomadas pelo Presidente Lula e por eles próprios. Mas eu venho a esta tribuna, Sr. Presidente, para, sobretudo, prestar a minha solidariedade à jovem Eloá Cristina, que, infelizmente, foi assassinada pelo ex-namorado Lindenberg Fernandes Alves. Eloá Cristina, de apenas 15 anos, foi seqüestrada por 100 horas em Santo André, juntamente com sua amiga Nayara Rodrigues. Ela sofreu pelo fato de esse jovem, dizendo-se apaixonado por ela, tê-la seqüestrado e causado a sua morte de maneira violenta. Eloá Cristina Pimentel foi baleada na cabeça após ficar 100 horas rendida pelo ex-namorado em Santo André, na Grande São Paulo. Este assunto comoveu toda a população brasileira e, inclusive, a de Santo André, que, aos milhares, compareceu, num gesto de bonita solidariedade, ao seu enterro. Sr. Presidente, quero também elogiar os pais de Eloá Cristina Pimentel e ressaltar a maneira bonita como a Srª Ana Cristina Pimentel, mãe de Eloá, disse hoje, ou ontem: “Minha filha está feliz. Cumpriu sua missão aqui na Terra: deu vida a outras pessoas”. Foi um fato muito bonito e importante os pais de Eloá Cristina Pimentel terem decidido doar seus órgãos - coração, pulmão, fígado, rins, pâncreas, baço e córneas -, de maneira a prover vida a tantas pessoas. Sete pessoas poderão, portanto, ter uma vida normal em função desse gesto tão bonito. “Quem ama não mata”, disseram, por meio de cartazes, os amigos que estiveram no enterro. E é importante que estejamos sempre a conclamar as pessoas a jamais usarem de violência contra quem quer que seja, sobretudo aquelas pessoas que, em algum momento da vida, amamos, continuamos a amar e por quem temos respeito. Se o jovem Lindenberg tinha, de fato, muito amor por Eloá Cristina Pimentel, era de bom senso que ele, que quis beijá-la e abraçá-la, jamais tivesse cometido esse crime tão trágico. Até ontem à noite, 14 mil pessoas já haviam passado pelo velório no Cemitério de Santo André, e hoje, certamente, mais de 10 mil pessoas. Tendo em conta que a população acompanhou, com muita comoção, todos os passos e que todos estão debatendo o que se passou e em que medida a Polícia Militar agiu com correção, tenho a convicção - e aqui a transmito ao Comandante da PM, inclusive o daquela operação, porque imagino a dificuldade na decisão de como salvar a vida de Eloá Cristina, bem como de sua amiga Nayara, que ali se encontrava - de que certamente foi muito difícil a decisão do que fazer.  Portanto, presto aqui a minha solidariedade e cumprimento a mãe e o pai de Eloá Cristina Pimentel. Quando D. Ana Cristina Pimentel, mãe da vítima desse seqüestro, fez seu primeiro pronunciamento público, ontem, à frente do caixão, ao lado dos filhos Douglas, de 14 anos, e Ronikson, de 22, ela nos surpreendeu, pois disse: “Eu perdôo Lindenberg, mas espero que a justiça seja feita”. Ela avaliou que a Polícia agiu certo, e disse que só não falou antes porque vivia um momento muito doloroso. E disse mais:  Obrigado a todos que vieram ao velório. Não tenho como agradecer. Vai ver que Deus quis assim, porque ela ajudou a salvar vidas. Não sei se é possível, mas eu gostaria de encontrar todas as pessoas que receberam órgãos de Eloá, se elas assim quiserem. Ainda ontem, pela Rede Globo, um dos responsáveis pelo organismo de doação de órgãos no Brasil informou que há 70 mil pessoas no Brasil, Sr. Presidente, que estão na fila aguardando órgãos. Rins é o mais solicitado, como também o coração, o pâncreas, os pulmões e os demais órgãos. É muito importante que familiares de pessoas falecidas tenham esse gesto tão bonito, a fim de que pessoas possam viver, como, por exemplo, a Srª Maria Augusta Silva dos Anjos, de 39 anos, que precisou muito receber um desses órgãos, no caso, o coração, o que certamente servirá para que viva com tranqüilidade uma vida normal. O Sr. Flexa Ribeiro  (PSDB - PA) - V. Exª me permite um aparte, Senador Eduardo Suplicy? O SR. EDUARDO SUPLICY  (Bloco/PT - SP) - Senador Flexa Ribeiro, com muita honra. O Sr. Flexa Ribeiro  (PSDB - PA) - Senador Eduardo Suplicy, V. Exª traz à tribuna um assunto que chocou toda a sociedade brasileira. Também faço minhas as palavras de pêsames, de solidariedade à família da jovem Eloá, tão barbaramente assassinada. Como V. Exª bem frisou, mesmo no momento de dor, sua mãe teve o discernimento de, com a perda da filha, poder salvar outras seis vidas que corriam risco, doando seus órgãos. O SR. EDUARDO SUPLICY  (Bloco/PT - SP) - Sete órgãos. O Sr. Flexa Ribeiro  (PSDB - PA) - Sete órgãos. É evidente que esse é um exemplo que deve ser seguido, pois, como V. Exª bem salientou, a fila de espera para transplantes de órgãos é imensa no País e em todo o mundo. No caso que V. Exª traz à tribuna, da jovem Eloá, brutalmente assassinada, o coração dela, como disse a televisão e os órgãos de imprensa, foi o primeiro órgão a ser retirado. Ele foi transplantado para a Srª Maria Augusta Silva dos Anjos, que nasceu com um problema congênito no coração. Ela é paraense, mora em Ananindeua, Município que se situa ao lado de Belém, na cidade de Nova Três. Portanto, quero, ao “sentimentar” [sic.] a família da jovem Eloá, também desejar a todos os transplantados, em nome de Maria Augusta, que os transplantes sejam exitosos, que Eloá continue vivendo agora não em um único corpo, mas em sete corpos, que continuarão vivendo em função da ação generosa de sua mãe ao doar os órgãos da jovem Eloá. Era o aparte que eu queria fazer a V. Exª, “sentimentando” [sic.] a família e desejando que continue vivendo, como continuará, nessas sete pessoas que terão - é o que desejo - êxito nos transplantes dos órgãos que receberam.  O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP) - Muito obrigado, Senador Flexa Ribeiro. Sr. Presidente, não sei se é possível fazer aqui o requerimento de pesar, homenagem e solidariedade à família de Eloá Cristina Pimentel. Não tinha escrito, mas entregarei por escrito e assinado até amanhã. Quem sabe o Senador Flexa Ribeiro e outros poderão assinar comigo, assim como V. Exª, o Senador Valdir Raupp e os que estão presentes. Acabo de ter a informação de que hoje, durante o enterro, nada menos do que 30 mil pessoas - estimam as autoridades - foram despedir-se de Eloá Cristina, o que significa uma verdadeira comoção, um gesto de solidariedade tão bonito. Sr. Presidente, vou deixar assinado o requerimento. Se eu não puder estar aqui amanhã, será em função de eu ter recebido a notícia triste, infelizmente, de que minha irmã Maria Tereza Lara Campos, que é minha madrinha e está com leucemia, está em suas horas finais de vida. Talvez eu tenha de me deslocar para São Paulo. É uma irmã que, inclusive, é minha madrinha e que tanto deu de si para as pessoas que ama. Então, quero desejar à Eloá Cristina Pimentel, assim como a minha irmã Maria Tereza votos como o da senhora mãe de Eloá: “Vá em paz e que esteja com Deus”.  Obrigado. O Sr. Flexa Ribeiro (PSDB - PA) - Senador Suplicy, quero que V. Exª também receba os meus sentimentos e que a sua irmã Maria Tereza possa, se Deus assim o permitir, ainda ter oportunidade de recuperação.  Modelo1 4/24/209:27