Senador  Marconi Perillo
PSDB
2008-02-14
O SR. MARCONI PERILLO (PSDB - GO. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, cremos que ninguém precisa ser um especialista para verificar como falta no Brasil - em particular ao Poder Público - planejamento de médio e longo prazos, capazes de delinear cenários futuros e projeções para orientar as decisões do Estado, de hoje e para o amanhã. Não seria esse o mal que incomoda tantos setores da sociedade quando se avalia a transposição do Rio São Francisco? Os chineses discutem a China com um horizonte de trinta a cinqüenta anos, como fizeram, também, europeus e japoneses para chegarem à pujança econômica de nossa era. Que outra razão maior haveria, para o caos aéreo e das estradas e para a falta de investimentos em hidrovias e ferrovias, além da falta de se planejar o Brasil do tempo novo? Investem-se milhões de reais em aeroportos, mas, no lugar de se dar a devida prioridade à segurança, viabilizam-se lojas e shoppings. Discute-se a ferrovia Norte-Sul, mas precisamos lutar para convencer o Governo da importância de um ramal para garantir o escoamento da produção do Centro-Oeste. Por isso, nossa preocupação maior, ao avaliarmos a transposição do Rio São Francisco, é de ordem técnica, social e econômica. Entendemos que esse debate não pode ser maniqueísta, uma discussão bizantina entre favoráveis e desfavoráveis. Entendemos, também, que uma obra dessa envergadura e impacto não pode cingir-se a um capricho faraônico desta ou de qualquer outra administração, para marcar a passagem de um governo. Difícil seria negar, Srªs e Srs. Senadores, um certo desejo, uma certa vontade inquieta, do atual Governo em chamar para si a figura de quem garantiu a perenidade dos rios do sertão nordestino. Mas, até agora, mesmo diante do início da obra, sob o aval do Supremo Tribunal Federal, as dúvidas permanecem e perturbam, sobretudo quanto o desejo é discutir a matéria sem paixões, sob o foco racional das argumentações. Nesse sentido, esta Casa de Rui Barbosa tem o dever de ouvir especialistas na matéria, como, aliás, já foi feito no âmbito da Comissão de Infra-Estrutura, na gestão passada, para responder se, de fato, o melhor caminho para resolver o problema da seca á a transposição do Rio São Francisco. No mínimo, é preciso avaliar - sem paixões, queremos ressaltar - o impacto da medida sobre as populações ribeirinhas, aí inclusas as comunidades indígenas que serão afetadas pela obra. Porque, Srªs e Srs. Senadores, a transposição do São Francisco está começando sem o aval das populações que vivem na área de impacto do empreendimento, o que, além de ser um desrespeito às normais legais vigentes, não é justo. Por isso é que a legalidade do licenciamento ambiental da obra tem sido argüida por organizações sociais e pelo Ministério Público Federal. Entre os argumentos, sublinha-se a inexistência de um levantamento confiável sobre os impactos ambientais e sociais da transposição. Outra irregularidade apontada, de fácil acesso nos sites da internet, é o uso do Exército para fazer esse trabalho. Além de ter publicado o novo edital para o planejamento do projeto, o Ministério da Integração Nacional transferiu cerca de R$90 milhões para o Ministério da Defesa, para que o Batalhão de Engenharia do Exército, que não precisa de licitação, iniciasse as obras. Isso contraria decisão do Tribunal de Contas da União (TCU), que proíbe a utilização de recursos públicos pelo Exército nessa obra, enquanto não houvesse a regularização do licenciamento ambiental. O Ministério da Defesa deveria, inclusive, devolver aos cofres públicos o que já tinha sido gasto. O Governo precisa ter cuidado para não se sentir contaminado pelo desejo incessante de marcar este mandato por uma obra grandiosa, semelhante às realizadas na década de setenta pelo regime militar. Junto com esse desejo faraônico, parece-nos, ao menos em certa medida, vir um ranço de autoritarismo. No contexto atual, da plena democracia e liberdade de expressão, a sociedade cobrará os efeitos decorrentes da transposição, sobretudo se, como indicam alguns estudos, não houver eficácia e o potencial energético do Rio São Francisco for colocado em risco. No nosso entendimento, da forma como está sendo tocada a maior obra do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC -, a transposição do Rio São Francisco corre sério risco de se transformar num problema para os governos futuros em razão da falta de avaliação técnica devida e dos impactos ambientais que serão causados. Nosso desejo, portanto, é que, ao discutirmos essa matéria, mais uma vez, nesta Casa de Leis, não percamos a oportunidade de ouvir os argumentos detalhados das partes, sem paixões, sem retórica, mas tão somente com o objetivo de avaliar tecnicamente o impacto e a efetividade da obra. Muito obrigado.