Senador  Marco Maciel
DEM
2005-03-16
O SR. MARCO MACIEL  (PFL - PE. Pronuncia o seguinte discurso. Com revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Hora do Expediente da sessão de hoje, por proposta do ilustre Senador e ex-Governador César Borges, enseja que esta Casa tribute uma homenagem ao ex-Presidente da Câmara e colega de Partido Luís Eduardo Magalhães, no momento em que celebramos a passagem do sétimo ano de sua morte e que, se vivo estivesse, completaria 50 anos de existência. Luís Eduardo, político por hereditariedade, visto que filho de Antonio Carlos Magalhães, nosso colega no Congresso Nacional, que, como ninguém pode deixar de reconhecer, é um político na plena acepção do termo. Até aqueles que de S. Exª divergem reconhecem em Antonio Carlos grandes qualidades, não só como político e administrador, mas também como uma pessoa que tem o senso de nacionalidade. Luís Eduardo, portanto, nasceu vocacionado para a política. Conseguia aliar pensamento à ação, desassombro à serenidade; era, sobretudo, uma pessoa competente. Ademais, sabia conviver na controvérsia, pois esta constitui o núcleo, a matéria-prima da própria ação política. E a marca que deixou nos sucessivos mandatos que exercitou, quer como Deputado Estadual, quer como Deputado Federal, foi a de um político capaz de dialogar, de construir soluções e de buscar sempre o melhor caminho para seu Estado e para o País. Luís Eduardo era, por excelência, um liberal. O liberalismo - pode parecer ousado na minha opinião -, não é uma ideologia: talvez seja uma doutrina ou um ideário. O liberalismo que marcava Luís Eduardo Magalhães se caracterizava, sobretudo, por um conjunto de idéias que, executadas, seriam úteis ao País. Nesse sentido ele se empenhou de forma muito consistente e articulada, quer como Líder do Partido na Câmara dos Deputados, quer como seu Presidente, na luta pela aprovação das emendas constitucionais modernizadoras do Governo do ilustre Presidente Fernando Henrique Cardoso, de quem tive a honra de ser Vice-Presidente da República. O êxito que tivemos na aprovação dessas proposições, de alguma forma, reflete o empenho de Luís Eduardo Magalhães. O liberalismo é também e sobretudo uma atitude de vida, isto é, a capacidade de ter convicções, mas, ao mesmo tempo, de conviver com as convicções alheias. O verdadeiro liberal não se considera dono da verdade; pelo contrário, entende que o melhor caminho haverá de surgir do amplo debate, ouvido todo o espectro político, doutrinário ou ideológico. Não teria dificuldade em classificar Luís Eduardo como liberal, não apenas pelas convicções que esposava, mas por sua conduta, por seu estilo. O estilo define o homem.  Hoje estamos, com tristeza, registrando o 16 de março, data em que Luís Eduardo Magalhães completaria meio século de existência. E não podemos deixar, portanto, de registrar o seu passamento. Se ele morreu jovem não quer dizer que não deixou uma funda presença na história do Congresso Nacional, na vida do seu Estado e, por que não dizer, na própria vida do nosso País.  A vida não se mede pela sua extensão, mas, sobretudo, pela sua densidade. Não se pode julgar alguém pela quantidade dos anos que efetivamente viveu, mas como viveu. Enfim, mais importante do que quanto tempo viveu uma pessoa é saber como essa pessoa viveu. Podemos facilmente concluir que Luís Eduardo Magalhães viveu no momento fértil da vida nacional e contribuiu - e muito - para que o País conhecesse novos tempos marcados pela consolidação da democracia, pela estabilidade econômica, pelo progresso no campo social e sobretudo pela inserção do País no mundo globalizado em que vivemos. A verdade, Sr. Presidente, parece, muitas vezes, residir no paradoxo. É algo que se extrai conseqüentemente da contradição. Luís Eduardo era jovem e - trata-se de um parodoxo -, ao mesmo tempo, uma pessoa extremamente experiente. Parece-me algo paradoxal que alguém possa ser jovem e, ao mesmo tempo, experiente. Há na Bíblia, no Antigo Testamento, o Livro de Daniel, que fala, em certo momento, diante de uma dificuldade, os anciãos procuram Daniel lhe dizem: “Vem, assenta- te no meio de nós, e instrui-nos:  porque Deus te deu a honra da velhice”. Com isso, certamente, atribuía-se a Daniel, embora jovem, a habilidade para dilucidar problema de grande complexidade.             Poderia aplicar a Luís Eduardo Magalhães aquilo que consigo extrair da lição bíblica, que é possível um jovem experiente, um jovem que já tenha inserida na sua personalidade a componente da experiência, da ancianidade, traduzindo numa palavra mais concisa, a sabedoria. Luís Eduardo Magalhães tinha esse dom da sabedoria. E não foi por outra razão que ele se alçou, jovem, a tão altas e significativas funções, quer no seu Estado, quer na República. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a homenagem que hoje prestamos a Luís Eduardo Magalhães é aquela que a República deve a um dos seus mais ilustres e competentes filhos. Sabemos que a morte não encerra a vida. Para nós, cristãos, a cidadania terrena se completa, como lembra São Paulo, com a cidadania celeste. Sabemos que Luís Eduardo vive hoje, portanto, uma nova vida. Mas, nós que aqui ficamos, não podemos deixar de registrar que, embora ausente do mundo, ele continua presente pelo exemplo que nos deixou.  Como prova do que afirmo será a realização, sexta-feira, em Fortaleza, do 7º Prêmio Luís Eduardo Magalhães. Esse prêmio, criado pelo Instituto Tancredo Neves, dirigido pelo Deputado Vilmar Rocha, tem um objetivo, o de cultuar a memória de Luís Eduardo Magalhães; fazê-lo presente nos nossos dias. E, de alguma forma, por esse caminho, lembrar que o futuro se nutre daquilo que passou e que a contribuição de Luís Eduardo, conseqüentemente, continua a pervadir as nossas ações, a iluminar o futuro. Apresentamos nossa solidariedade aos representantes da Bahia, o Senador Antonio Carlos Magalhães, o Senador Rodolpho Tourinho, temporariamente licenciado, e o Senador César Borges, autor do requerimento, no momento em que reverenciamos o passamento de Luís Eduardo e tributamos o reconhecimento pelo que ele fez pelo País e pelas suas instituições. A sensação, enfim, que temos é a de que, quanto mais longe vai ficando a sua morte, mais perto ele está de todos nós.