Senadora  Vanessa Grazziotin
PCdoB
2016-05-10
A SRª VANESSA GRAZZIOTIN  (Bloco Socialismo e Democracia/PCdoB - AM) - Pela ordem, Presidente.     O SR. PRESIDENTE  (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Mas, escute, V. Exª está realmente numa elegância só, Senador Magno Malta.     A SRª VANESSA GRAZZIOTIN  (Bloco Socialismo e Democracia/PCdoB - AM) - Pela ordem.     O SR. PRESIDENTE  (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Quero pedir licença para visitar o Estado de V. Exª.     Pela ordem, Senadora Vanessa. O primeiro orador é o Senador Caiado. Tão logo a Senadora Vanessa faça seu pronunciamento, e vou chamar S. Exª para fazer uso da tribuna.     A SRª VANESSA GRAZZIOTIN  (Bloco Socialismo e Democracia/PCdoB - AM) - Se V. Exª me permite, nobre Senador Jorge Viana, por benevolência da Senadora Ana Amélia, que me cede o tempo, eu serei a primeira oradora para falar no período de comunicação inadiável. E, se me permite ainda, Sr. Presidente...     O SR. PRESIDENTE  (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Mas para uma comunicação inadiável estão somente a Senadora Fátima e eu. A Senadora Ana Amélia é a quarta inscrita.     A SRª VANESSA GRAZZIOTIN  (Bloco Socialismo e Democracia/PCdoB - AM) - A Senadora Ana Amélia me cedeu o primeiro lugar na comunicação inadiável, a primeira posição.     O SR. PRESIDENTE  (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Mas eu estou falando que a Senadora Ana Amélia é a quarta inscrita. O primeiro é o Senador Caiado, e, provavelmente, se não estiverem os outros colegas, ela será a segunda.     A SRª ANA AMÉLIA  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RS. Sem revisão da oradora.) - Eu queria só esclarecer: fui a primeira a chegar aqui, meu caro Presidente, às 12h30, e fizemos uma pré-lista para a sessão de amanhã, e eu, como fui a primeira, não estava dando conta da lista de inscrições de oradores inscritos para hoje. A Senadora Vanessa chegou em seguida e se inscreveu para uma comunicação. Como eu abri mão, ela é a primeira. Eu seria a primeira, ela é a segunda e a Senadora Fátima seria a terceira. Então, ela é a primeira, e a Senadora Fátima será a segunda. É isso. Ficarei aguardando. Se os oradores seguintes, o segundo e o terceiro, não vierem, serei a segunda, em seguida do Senador Ronaldo Caiado, como muito bem V. Exª lembrou a esta Senadora.      Muito obrigado, Senador Jorge Viana.     A SRª VANESSA GRAZZIOTIN  (Bloco Socialismo e Democracia/PCdoB - AM. Sem revisão da oradora.) - Presidente Jorge, se V. Exª me permite, apenas para também fazer um registro de pesar pelo falecimento do Sr. Antônio Bezerra da Silva.     O Sr. Antônio, conhecido de todos nós, era funcionário do Senado Federal, e muitos aqui do plenário o conheciam. Era funcionário antigo e se aposentou no ano passado. Ele trabalhou na Secretaria de Serviços Gerais desta Casa, trabalhou nos gabinetes dos Senadores Mauro Borges, Carlos Patrocínio, Totó Cavalcante, Leomar Quintanilha, Sadi Cassol, e eu tive a alegria de tê-lo conosco, em nosso gabinete, por quatro anos.      Então, quero aqui apresentar não só o meu, mas o voto de pesar de todos nós que trabalhamos em meu gabinete, que tínhamos pela pessoa do Sr. Antônio muito respeito, muito carinho, uma pessoa que ajudava não só os familiares, mas que era amigo de todos os servidores do Senado Federal.      Era um jovem senhor, não tinha nem 60 anos de idade e faleceu no último sábado, vítima que foi de acidente automobilístico. Veja, Senador Jorge Viana, as peças que a vida nos prega: motorista, hábil no volante, e morre exatamente de acidente de automóvel.      Quero, daqui deste plenário, mandar o meu abraço, a minha solidariedade aos amigos, aos parentes do Sr. Antônio e dizer que ele já deixa muitas saudades entre todos nós.      Muito obrigada.