Senador  Ney Suassuna
MDB
1996-01-31
O SR. NEY SUASSUNA  - (PMDB-PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, na semana passada assomei à tribuna desta Casa para reclamar do tratamento desigual que a República Federativa do Brasil dá as suas várias Regiões. Na oportunidade dizia que nada tinha contra São Paulo, muito menos contra o Rio de Janeiro, mas que era dolorosa a constatação de que para um banco e empresas mal geridas possa a República deslocar R$15 bilhões, como é o caso do BANESPA, em São Paulo, e no Rio de Janeiro deveremos atingir a cifra dos R$6 bilhões, sem contar os bancos privados que foram salvos ou que estão sendo salvos, quando no Nordeste temos tantas dificuldades, assim como também as têm os Estados do Norte e do Centro-Oeste. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, fui ao Nordeste no final desta semana. Fui ao meu Estado, a Paraíba, e lá percorri dez cidades. Srªs e Srs. Parlamentares, horas há em que dá vergonha ser brasileiro; horas há em que nós, Parlamentares, temos até vontade de largar o mandato diante da miséria, da impotência, da inclemência, enfim, é duro ver o quadro que vou tentar reproduzir.  Fui a Soledade e a Nova Palmeira e pude constatar que estas duas cidades estão transportando água para beber de uma distância de mais de 40km. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, fui a Boqueirão e a Cabaceiras. Boqueirão é o maior reservatório de água que temos na Paraíba; e é ele quem abastece a cidade de Campina Grande e todas as cidades circunvizinhas. Sr. Presidente, a 1km de distância do reservatório já não temos água. Ou seja, a 1km a seca é inclemente e faltam recursos para a regularização tanto do fluxo do rio, que abastece Boqueirão, onde a cada hora retira-se mais água para as cidades que estão em crescimento, quanto para que as cidades próximas, que têm que manter o abastecimento regular de água. Esse abastecimento, nobres Senadores, está sendo feito através de carro-pipa. Sr. Presidente, nesse momento não estamos preocupados apenas com o caso da Paraíba ou com a irrigação para agricultura de um modo geral, estamos sim preocupados com o abastecimento de água para o consumo humano e animal. E vejam V. Exªs que a seca ainda nem começou! Não estou aqui como os antigos Parlamentares que gritavam pela "indústria da seca". Pelo contrário. Mas não posso, de maneira nenhuma, ver recursos maciços e grandiosos serem injetados para salvar bancos, enquanto minguados milhões seriam a redenção daquela região. A transposição das águas do São Francisco, necessária para boa parte de Pernambuco, incrivelmente necessária à Paraíba, seja para a agricultura, para o consumo humano e o animal, e para uma boa parte do Rio Grande do Norte e do Ceará, consumiria - divergem aí os executivos: segundo Aluísio Alves, 600 milhões; segundo o atual Ministro dos Recursos Hídricos, 900 milhões - menos de um bilhão, contra 15 bilhões que estão sendo dados a um só banco. Ali, além de resolvermos o problema de quatro Estados, traria também emprego, fartura e água para beber. Vi aquele quadro no interior da Paraíba e voltei condoído. Voltei, como disse, com vergonha, porque horas há em que temos vergonha de ser brasileiros. E isso em um País que ainda é um paraíso se comparado com o mundo. Estamos falando de cifras insignificantes. Ouvi, lá em Soledade, um cidadão dizer que o poço foi feito, mas não existem os R$500 para fazer a instalação da bomba e por isso não tem como utilizá-lo. Estamos falando de R$500, quando a cifra utilizada para o sul, principalmente na área econômica, é de bilhão; R$5 bilhões para um banco, R$15 para outro, sendo que estamos falando de R$500 para um poço que vai minorar a sede tanto do ser humano quanto a do animal. Visitei aquelas regiões e discuti com o pessoal que planta sisal e algodão e fiquei pasmo, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores. O Presidente da República foi ao Nordeste, ficou sensibilizado com a situação do algodão paraibano, que respondia por 50% de toda a riqueza do Estado. Veio a praga do bicudo, e isso foi reduzido a 5%. Hoje todos os recursos da Paraíba oriundos do algodão caíram de 50% para 5%. O Presidente foi, e ficou condoído. Fez um acordo com o Estado e conseguimos sensibilizá-lo. Plantamos, expandimos o algodão, correndo riscos com o plantio de sementes fora de prazo para que o bicudo não atacasse o algodão; com isso aumentamos para 65% a área plantada.  O que aconteceu, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores? A Ministra da Indústria, do Comércio e do Turismo permitiu a importação subsidiada do algodão. Lá, os empréstimos foram de 6% ao ano, aqui o subsídio é de 6% ao mês. O preço do algodão importado fez cair de 60 centavos, que era o preço nacional, para 30, e quem plantou está pagando juros de 6% ao mês, contra quem importou que está pagando 6% ao ano, e quebrou toda a safra.  Mas o pior não é a quebra da safra e sim a quebra da confiança. O agricultor não tem mais confiança no Governo. E, novamente, não só temos o problema do algodão, mas também o da falta de confiança e o do desemprego. Esse o quadro que pude observar com relação ao algodão: a insensibilidade de um Governo central, que permite a importação em detrimento da única cultura que temos no Nordeste. Tenho certeza de que no Estado do Senador Hugo Napoleão deve ter acontecido o mesmo. Quem plantou algodão este ano "arrasou-se".  No que diz respeito ao sisal, o quadro não é diferente. O sisal cobra do homem nordestino um preço altíssimo. Enquanto ele consegue crescer no clima inóspito da nossa Região, o seu desfibramento exige a utilização de máquinas rudimentares que, a cada hora e a cada instante, faz, até pela inibição motora do cidadão cansado de tanto ácido láctico jogado em circulação, com que eles se esqueçam de tirar os dedos antes de tirar o pé do pedal, e lá ficam seus dedos. Temos, na região do Cariri, centenas, milhares de homens mutilados pelo cultivo do sisal. Esta fibra também está em franca decadência. Não sei que solução poderíamos dar para o Nordeste senão a da transposição das águas, senão a possibilidade de se ter pequenas lavouras irrigadas. Existe lá dois reservatórios grandes de água: Coremas e Mãe D'água, que precisam ser ligados para poder atingir uma área de 2.500 hectares de irrigação. Essa obra custaria U$$36 milhões, mas nós não temos esse dinheiro. Há três anos tentamos, junto ao Governo Federal, conseguir essa verba, no entanto temos 15 bilhões para um banco de São Paulo.  Tomo a liberdade de contar-lhes uma história incrível: há pouco tempo um banco pequeno do sul do País foi à Caixa Econômica Federal e lá depositou R$30 milhões. Pegou o CDB oriundo desses 30 milhões e foi à agência da mesma Caixa Econômica, fez o depósito e retirou R$30 milhões em dinheiro. Uma semana depois, esse CDB havia sumido da Caixa Econômica, que perdeu essa soma. Esse fato nem foi noticiado pelos jornais. Trata-se do Banco GMCC. No entanto, um Estado inteiro clama por 30 milhões para fazer uma irrigação que vai empregar milhares e milhares de pessoas e não consegue. É muita desproporção, é muito tratamento diferenciado, e ficamos envergonhados da brasilidade, de ver que para uns tanto e para outros tão pouco. Os pobres nordestinos caririzeiros sofrendo a falta d´água diária, enquanto outros podem usufruir de recursos em um volume incrível e até mesmo de se dar ao luxo de mandar para as Ilhas Cayman milhões de dólares e continuar aqui, flautando por esse Brasil afora, sem que tenha acontecido nada de sério, porque a nossa legislação é muito demorada para tomar qualquer providência. Esse é o assunto que me traz hoje a esta tribuna, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a tristeza de ver que em alguns pontos do nosso País, no Norte, no Nordeste e no Centro Oeste, brasileiros, que têm o mesmo direito perante a lei, terem tratamentos tão diferenciados. Para uns, choram porque reclamam que receberam poucos milhões, ou até mesmo poucos bilhões, outros choram porque não têm a sua ração diária de água para beber. Isso é um fato que não deve ser cultivado. Essa injustiça tem que ser proclamada. Por isso estou inteiramente a favor do que acabou de dizer aqui o nobre Senador Bernardo Cabral. Os 27 Senadores do Nordeste já começaram a sua união. Urge que os 27 Senadores do Nordeste se unam aos Senadores do Norte e do Centro-Oeste para buscarmos não privilégios, mas justiça. Feito esse movimento de união na Bancada do Senado Federal, devemos promovê-lo por igual na Câmara dos Deputados, que, unidos, tenho certeza, não vamos de maneira alguma atrapalhar ou açambarcar direitos do Sul e do Sudeste, mas procuraremos evitar que monstruoso crime continue se perpetuando. Porque é duro vermos um cidadão encarquilhado pelo sol dizer que não tem água em casa sequer para beber. Transponham-se, Srs. Senadores, para a situação de um cidadão como esse que não está ali reclamando da comida, está reclamando da falta d´água. Essa injustiça precisa ser corrigida. Temos que mudar o rumo das coisas e só unidos conseguiremos inverter essa maré. Muito obrigado.