Senador  Arolde de Oliveira
PSD
RJ
2019-07-02
O SR. AROLDE DE OLIVEIRA  (PSD - RJ. Para discursar.) – Obrigado, Presidente Marcos Rogério. Quero saudar também os Senadores Esperidião Amin e Veneziano Vital do Rêgo, que integraram este Conselho do Diploma José Ermírio de Moraes. Saúdo também o Senador Cid Gomes, a Mesa e a Senadora Zenaide Maia.     Quero iniciar essas breves palavras de saudação dizendo aos nossos agraciados que eles são os homenageados, mas é esta Casa, somos nós, os Senadores, que temos o privilégio, o orgulho e a honra de tê-los como integrantes das fileiras dos ilustres homens que construíram, em caminhadas diferentes, o nosso País.     Eu fico muito feliz e emocionado ao dizer isto. Os senhores são todos diferenciados, são pessoas que nós tomamos como referência e aqui são reconhecidos como tal. E, nesta cruzada, nesta virada que nós estamos dando na história do Brasil, na história da economia em nosso País, precisamos que Deus continue a orientá-los para que prossigam com a mesma esperança, com a mesma capacidade de sonhar, com a mesma determinação para vencer e falhar, para continuarmos em frente nesta virada que nós queremos dar em nosso País.     Pessoalmente, estou muito honrado em poder ter indicado e ter presente como homenageado o nosso empresário querido do Rio de Janeiro Carlos Fernando de Carvalho. Esse é um empresário sonhador, que nunca perdeu as esperanças em nosso País, que teve o insight, a competência e a capacidade de juntar o seu sonho ao sonho de outros grandes brasileiros no início da sua jornada empresarial, ainda na construção de Brasília. Juntou seu sonho aos sonhos do sonhador Juscelino Kubitschek de Oliveira na construção de Brasília, aos sonhos, à técnica e à competência artística, podemos dizer, de Oscar Niemeyer e Lúcio Costa no projeto de Brasília. E ele, com a sua empresa, como executor de inúmeras obras, no final dos anos 50, início dos anos 60, aqui em Brasília, amassou muita lama no Planalto.      E, depois, como se não bastasse, retornando ao Rio de Janeiro e, por várias décadas, seguindo ainda o sonho, a competência técnica de Lúcio Costa e entendendo que o Rio de Janeiro se expandia para a Zona Oeste, no sentido da Barra da Tijuca, ele, como pioneiro, se juntou a mais esse sonho e foi um dos maiores construtores – e ainda o é até hoje – da Barra da Tijuca, construindo equipamentos comerciais, equipamentos residenciais e, recentemente, com a Olimpíada no Rio de Janeiro, equipamentos esportivos, todos de última geração, com tecnologia a mais moderna, tanto para o convívio da sociedade com esses equipamentos como na qualidade da própria construção.     Mas não basta isso! O Dr. Carlos de Carvalho continua sonhando e, nesse sonho, já está projetando, aos 95 anos de idade, a construção de um polígono turístico na Barra da Tijuca para as gerações que estão vindo, aproveitando essa vocação natural do Estado do Rio de Janeiro. (Soa a campainha.)     O SR. AROLDE DE OLIVEIRA  (PSD - RJ) – Já encerro, meu Presidente, dizendo que a principal característica que eu vejo que está presente na personalidade do Dr. Carlos Fernando de Carvalho é a capacidade de sonhar, é a capacidade de entender que o ser humano só se extingue, só morre quando deixa de sonhar. E, no seu entendimento, ele, como eu, também lamenta que nós tenhamos tantos jovens aguardando envelhecer para serem enterrados.     Mas, mesmo nessa situação, ele, com... (Soa a campainha.)     O SR. AROLDE DE OLIVEIRA  (PSD - RJ) – ... compromisso pedagógico, continua sua luta como exemplo para a juventude, para que esta juventude acorde e sonhe como ele tem sonhado, continua sonhando e continuará sonhando também.     Deus os abençoe!     Que nós tenhamos ainda a oportunidade de ver muitos empreendimentos realizados não só pelo Dr. Carlos Fernando de Carvalho, mas por todos os senhores homenageados.     Muito obrigado.     Deus os abençoe! (Palmas.)