Senador  Wellington Dias
PT
2012-12-05
O SR. WELLINGTON DIAS (Bloco/PT - PI. Sem revisão do orador.) - Serei rápido, Sr. Presidente.             Primeiro, quero fazer um registro importante, Sr. Presidente. Nós estamos votando esse projeto na semana em que está sendo realizada, em Brasília, a Conferência Nacional da Pessoa com Deficiência. Ainda ontem esteve lá a Presidenta Dilma e vários Ministros e Ministras. Aqui, hoje, estão vários representantes de Estados brasileiros. Eu destaco as entidades, Sr. Presidente, que foram autoras desse projeto e o apresentaram à Comissão de Direitos Humanos. Ali, fizemos uma proposta para sair como um projeto da Comissão de Direitos Humanos, por isso eu quero saudar o Senador Paulo Paim por essa iniciativa e - me permita -, em nome do Fernando, todas as mulheres e todos os homens que participam dessa luta.             Destaco também o trabalho da Câmara dos Deputados, da Deputada Mara Gabrilli e também da Rosinha da Adefal, que tiveram um papel importante, e o Romário também, que é pai de uma pessoa com deficiência.             Sr. Presidente, permita-me, em nome de todos que participam dessa luta, fazer uma homenagem especial. Eu acho que, para mim, para a Rejane, a minha esposa, que está aqui hoje, Deputada Estadual lá pelo Piauí, com lideranças, o Secretário Helder Jacobina e tantos outros... Mas quero fazer aqui um registro importante, Sr. Presidente. Nós votamos aqui, no ano passado e este ano, muitos projetos, mas nenhum deles me toca mais o coração do que este. Afinal, não posso negar, é, de tudo o que aprendi com Daniele, minha filha, uma criança autista. Ela, com certeza, é a minha grande professora. Foi com ela que aprendi, que ganhei sensibilidade para essas causas.              Por isso, todos que foram relatores, como a Gabrilli, lá na Câmara, o Lindbergh, a Ana Rita, o Senador Paim, a Angela, enfim, todos que participaram desse trabalho, eu acho que é uma vitória importante.              Pode parecer uma coisa simples, mas não é. Aqui, nós estamos assegurando direitos, uma rede de proteção à família, a garantia de que essas pessoas terão matrícula na escola regulamentar e, havendo a necessidade, vão poder ter a condição de uma escola especial. Isso nos anima à luta em relação ao deficiente auditivo, ao deficiente visual, enfim, poder avançar cada vez mais.             É por isso que eu comemoro. Agradeço a Deus e a todos que participaram, aqui, desse importante trabalho. Obrigado ao Senado Federal, por essa importante vitória do Brasil. Parabéns aos autistas, parabéns aos que lutam pelas causas das pessoas com deficiência.             Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)