Senador  Neuto de Conto
MDB
2009-06-17
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. NEUTO DE CONTO  (PMDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Mão Santa, Srªs e Srs. Senadores, nasce no oceano Atlântico, em Santa Catarina, a BR-282 e termina na divisa com a Argentina, no rio Peperi-guaçu. Essa é uma rodovia de integração, pois nasce e termina no Estado catarinense; é a única. Embora quatro décadas em construção, o atual Governo completou dois trechos fundamentais para estar toda ela concluída: o trecho entre São José do Cerrito e Campos Novos, já totalmente pronto, e o trecho final da minha querida São Miguel do Oeste ao Município do Paraíso, na divisa com a Argentina, está também em fase de conclusão. Essa rodovia, além de integrar o Estado, fez parte de um trabalho constante e permanente das autoridades constituídas de São Miguel do Oeste, os Srs. prefeitos, os Srs. vereadores, empresários, entidades constituídas, clubes de serviços, com visitas constantes, com reuniões permanentes, quer seja no Brasil, quer seja na Argentina, na Província de Misiones, onde o trabalho permanente e contínuo era de integração, mas integração por meio dessa rodovia que o Brasil já concluiu. Estamos permanentemente nesse trabalho, para que também a Argentina faça a sua parte quanto à rodovia do rio Peperi-guaçu ao Município de San Pedro, a Ruta 27, que ligando à Ruta 14 faz com que, Sr. Presidente, Srs. Senadores, tenhamos uma rodovia bioceânica, ligando o oceano Atlântico ao oceano Pacífico, no Chile. Com muita satisfação e com alegria, após essas inúmeras reuniões, esses permanentes momentos entre o Governo de Santa Catarina e o governo de Misiones, inclusive com a participação do Presidente Lula, quando entregamos a ele um dossiê completo para que, nas reuniões de trabalho com o governo argentino, pudesse colocar na pauta a obra no trecho da Argentina, na Província de Misiones, a fim de que pudéssemos ter, com a execução dessa obra, um desenvolvimento mais próspero e mais efetivo. É bem verdade que, também como membro do Parlamento do Mercosul, apresentamos uma moção, ainda no ano passado, quando, após debatida e aprovada, fez parte também deste Parlamento a defesa da importância da rodovia bioceânica. No dia de hoje, anuncio a esta Casa que o governo argentino, por meio do Edital nº 3, de 2009, já colocou na praça a concorrência pública para que as empresas possam construir essa obra em 36 meses, desde sua implantação, suas obras de arte e sua pavimentação. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, essa obra, sem dúvida nenhuma, além de ligar os dois oceanos, encurtar as distâncias para os países latino-americanos com a Europa e reduzir a distância do Brasil e dos demais países que se utilizarão dessa rodovia, com os países do oriente, nos traz um desenvolvimento fantástico, um corredor de importações e exportações com os portos brasileiros, no oceano Atlântico e os portos do Pacífico. Ela nos traz um corredor para o turismo, esse já bastante forte, principalmente com Santa Catarina, Argentina, Uruguai, Paraguai e Chile. E vai nos trazer um corredor de desenvolvimento para exportação e importação, encurtando distâncias, principalmente para as empresas do sul do Brasil que abastecem o mercado do Mercosul ou para o mercado do Mercosul, que abastece o Brasil.  Essa rodovia nos dá a oportunidade de ver um sonho de muitos anos dos empresários do grande oeste catarinense, dos Prefeitos de São Miguel do Oeste, pela sua luta, pelo trabalho de Luiz Basso, de José Carlos Zandavali Fiorini e de João Carlos Valar; dos Governadores Paulo Afonso Vieira e Luiz Henrique da Silveira; de Maurice Closs, ex-colega, Senador argentino, hoje governador de Misiones; pela luta constante do próprio Governo brasileiro e pela participação do Governo Lula com a Presidente Cristina.  Chegamos a ter, nesta oportunidade, a alegria, a satisfação de anunciar a esta Casa e ao Brasil que teremos mais uma obra de importância transcendental para união dos países latino-americanos, união para o desenvolvimento, para o progresso, união que se dá por uma estrada fantástica para a nossa região. Por isso, ao anunciar essa obra, sinto-me gratificado por ter participado, em todos os momentos, ao longo do trabalho que executamos, para que ela se realizasse, quer seja no Brasil, onde está totalmente pronta, quer seja, agora, nos 47 quilômetros faltantes, na Província de Misiones, na Argentina. Teremos mais uma rodovia que vai trazer desenvolvimento, bem-estar social e prosperidade para todo o Brasil.  Sr. Presidente, com este anúncio, agradeço a oportunidade de ser o primeiro orador nesta tarde no nosso Senado da República, anunciando à minha terra e à sua gente a boa nova que nos trará grande satisfação e alegria. Agradeço a oportunidade.  Modelo1 4/24/202:30