Senador  João Vicente Claudino
PTB
2009-03-25
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. JOÃO VICENTE CLAUDINO  (PTB - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Senador Mão Santa, Sr. Presidente, quero agradecer a generosidade de suas palavras. Lembro, claro que lembro, da Medalha Cidade da Parnaíba ainda quando V. Exª era Prefeito, a qual me orgulho. Honra-me muito ter recebido aquela comenda tão importante, que representa aquele povo forte do nosso litoral do Estado do Piauí. Quero hoje, Sr. Presidente, Senador Gilvam Borges, registrar alguns fatos que ocorreram nesses dias no Piauí e falar sobre os perímetros irrigados do nosso Estado do Piauí e também do Estado vizinho Ceará. As idas e vindas da presente crise financeira internacional ocupam as primeiras páginas de todos os jornais, as capas das revistas noticiosas e as chamadas dos programas de notícia da televisão. Quando se fala de Brasil é para especular sobre as eventuais repercussões da crise em nosso País. Sei que é próprio do jornalismo dar destaque aos acontecimentos negativos; sei que as boas notícias, sejam as referentes às coisas que correm nos trilhos da normalidade, sejam as novidades alvissareiras, não rendem manchetes. Assim é o mundo desde sempre.  Entretanto, eu gostaria de trazer a esta tribuna, para o conhecimento dos Srs. Senadores e de todo o Brasil que nos assiste pela TV Senado e nos escuta pela Rádio Senado, um fato que deverá restaurar a confiança dos brasileiros no seu próprio potencial de encontrar soluções para o progresso econômico e para a melhoria da vida de nossa gente. Quero tratar do que está acontecendo lá na região dos tabuleiros irrigados no Piauí e no Ceará, uma verdadeira revolução produtiva, com repercussão positiva nos campos social e ambiental.  No perímetro irrigado dos Municípios de Buriti dos Lopes e Parnaíba - terra do nosso Senador Mão Santa - vinte e dois pequenos produtores rurais vêm tendo sucesso desde que investiram na agricultura orgânica, isto é, no cultivo com métodos naturais, sem o emprego de agrotóxicos industriais. Justamente esses implementos tão nocivos à saúde e ao meio ambiente, mas cujo uso muita gente, em todos os meios de comunicação, defende como imprescindíveis para uma atividade agrícola rentável. No entanto, segundo o engenheiro agrônomo Rubenildo Falcão, consultor da Secretaria de Infraestrutura Hídrica (SIH) do Ministério da Integração Nacional, a prática da agricultura orgânica vem aumentando em todo o mundo, a partir da crescente demanda por alimentos livres de agrotóxicos e da existência de agricultores cada dia mais conscientes das questões ambientais e sociais. Nos últimos cinco anos, como aponta a pesquisa da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras), o mercado nacional de orgânicos apresentou taxa de crescimento anual na faixa de 30%.  No Brasil, os agricultores de outras áreas irrigadas também vêm descobrindo na agricultura orgânica uma forma de inserção econômica competitiva, com a vantagem adicional da sustentabilidade. No perímetro irrigado dos Tabuleiros Litorâneos do Piauí, a agricultura orgânica já representa 20% da área cultivada e 25% do valor bruto da produção. Cerca de seis anos atrás, os produtores locais assinaram contrato com uma empresa agroindustrial dedicada a produtores certificados, que passou a adquirir sua produção de frutas como acerola, caju, goiaba e coco. O que era, há pouco tempo, uma das áreas mais pobres e abandonadas do Nordeste, passou a ser uma região produtiva florescente, desde que o Departamento Nacional de Obras contra a Seca (Dnocs) ali implantou o perímetro irrigado, que continua a gerir, em conjunto com os pequenos produtores ali assentados.  No Ceará, o tabuleiro de Russas representa uma adição de 3,6 mil hectares, em que o Governo investiu R$84 milhões, e o tabuleiro do Baixo Acaraú mais 4,1 mil hectares, com R$102 milhões investidos no âmbito do PAC. Há ainda o de Araras-Norte, em que mais R$14 milhões foram investidos em 1,6 mil hectares. No dia 19 e 20 de janeiro deste ano, o Dnocs realizou, em Fortaleza, o seminário Planejamento Agrícola das Segundas Etapas dos Perímetros Irrigados dos Estados do Ceará e do Piauí. Na ocasião, a Diretora de Infraestrutura, Cristina Peleteiro, apresentou os resultados das discussões envolvendo os técnicos do órgão, da Embrapa, das universidades da região e representantes dos governos estaduais e dos produtores. Do debate saiu a decisão quanto aos equipamentos de irrigação a serem utilizados em cada caso e também os cultivos mais adequados.           Todos esses projetos passaram por cuidadoso planejamento, não se tratando de mera iniciativa de assentar gente antes desocupada. Ao contrário, houve a preocupação com a capacitação prévia dos agricultores, com a participação do Centro de Treinamento em Desenvolvimento da Universidade Federal do Ceará, que ministrou cursos e continua a fornecer assistência técnica aos assentados. A expectativa, para quando o projeto estiver em funcionamento pleno, é de geração de cerca de sete mil empregos diretos e indiretos.  A segunda etapa, prevista para ser implementada até o ano de 2010, prevê novos investimentos nessas áreas e também em regiões como, por exemplo, a dos platôs de Guadalupe, onde 10,5 mil hectares receberão investimentos de R$135 milhões. O Platôs de Guadalupe, ao ser concluído, vai criar em torno de 20 mil postos de trabalho e desenvolver o comércio local. Trata-se de alguns dos empreendimentos mais importantes do Governo Federal no setor agrícola do Nordeste. É a demonstração de um princípio: a globalização, a integração econômica mundial não permite que um país permaneça ileso à turbulência, isso é verdade, mas o grau da sacudida que sofremos, ao fim e ao cabo, depende de nossas ações. Considerado pólo produtivo importante no cultivo de frutas orgânicas, o Perímetro Irrigado Tabuleiro Litorâneos vem despertando o interesse também de empresários internacionais, em razão da preferência de mercados da Europa e dos Estados Unidos pela aquisição de frutas orgânicas. Acredito realmente que os responsáveis pelos meios de comunicação poderiam, de vez em quando, dar uma olhada no que está acontecendo no chão da nossa terra, ali no Piauí e nos Estados do Nordeste.  O Nordeste, com a ajuda do Governo, caminha a passos largos no enfrentamento dos seus problemas crônicos e na solução dos impasses e dificuldades resultantes da crise internacional. O Piauí, em especial, tradicionalmente um dos Estados mais pobres da União, experimenta progresso inédito.  O Brasil é, sim, maior que a crise. E é maior que a crise precisamente porque tem tanto potencial inexplorado - e é no Nordeste -, que está passando, finalmente, a entrar em linha de produção, para ajudar o Brasil neste momento. Sr. Presidente, quero também agradecer - e V. Exª colocou muito bem - a medalha que recebi há alguns dias do Prefeito João Félix, de Campo Maior, em comemoração aos 186 anos da Batalha do Jenipapo, lá no monumento do Jenipapo.  Quero ressaltar a visita do Ministro do Turismo, Luiz Barretto, quando assinamos, em Teresina, resultado de uma emenda minha, a primeira etapa do Parque da Cidadania, um investimento de R$10 milhões. Fiquei feliz em uma visita a Parnaíba: uma emenda de Bancada, com indicação nossa, destina recursos para a construção do Centro de Convenções de Parnaíba. Ele garantiu a prioridade. O projeto será de Oscar Niemeyer, que está doando o projeto do Centro de Convenções de Parnaíba. Neste final de semana, viajando pelo interior do Estado, no extremo sul, acompanhei, Sr. Presidente, o clamor dos prefeitos, que V. Exª colocou tão bem da tribuna. Eu vi prefeitos da região de São Raimundo Nonato, de Bonfim, de São Lourenço, como o próprio Padre Herculano, de São Raimundo Nonato, tendo a dificuldade com a crise que abate as contas públicas, hoje, em virtude da crise mundial. Lá, tive a oportunidade de visitar as obras do aeroporto de São Raimundo, uma obra imensa, que precisa que nós busquemos não só a homologação quando da sua conclusão, mas também dotar aquele município. Essa obra será interessante com as linhas aéreas que possam utilizar aquela grande obra. Estive também, em um momento bem diferente, em uma nova eleição em Baixa Grande do Ribeiro, onde conseguimos ganhar a eleição, agora no domingo, dia 22, com o Prefeito Mundico, com apenas 33 votos a mais, em um eleitorado de 6.400 eleitores. O importante foi a vitória. Tenho certeza de que, naquela região da soja, tão grandiosa e tão produtora do extremo sul do Estado do Piauí, ele fará uma grande administração. Quero destacar também a visita, Presidente Mão Santa, do Ministro Hélio Costa, na segunda-feira, quando colocou Teresina como a segunda capital do Nordeste na tecnologia digital da televisão e a TV Cidade Verde, do empresário Jesus Tajra e dirigida pelo Jesus Tajra Filho, como a nossa primeira televisão, do Piauí, a ter a tecnologia digital. Quero também aqui ressaltar a aprovação, entre os projetos votados hoje no Senado, de uma cooperação entre o Governo da Alemanha e o Governo do Brasil para aplicação em saneamento de cinco milhões de euros no Estado do Piauí. O projeto foi relatado pelo Senador Mozarildo Cavalcanti, a quem agradeço, e foi aprovado na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Esses recursos serão muito importantes para o Estado do Piauí.  Era o que eu tinha a dizer. Quero agradecer a V. Exª.   Modelo1 4/24/201:03