Senador  Gilberto Miranda
1995-04-25
O SR. GILBERTO MIRANDA  (PMDB-AM. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, minhas senhoras e meus senhores, meu pronunciamento em honra dos 30 anos de sucesso da Rede Globo de Televisão será breve, já que a nenhum outro evento se aplicaria com tanta justeza a máxima de que uma imagem vale mais do que mil palavras! Na verdade, ao longo desses últimos 30 anos, foram incontáveis imagens com as quais a Globo  integrou, informou, educou, divertiu e emocionou 30 milhões de lares brasileiros, cobrindo praticamente 100% do território deste País-continente. Embalada pelo sonho generoso e arrojado de seu fundador e presidente, jornalista Roberto Marinho, a Rede Globo cumpriu uma vitoriosa trajetória desde sua inauguração, às 11 horas da manhã de 26 de abril de 1965, com emissão do primeiro sinal do canal 4 do Rio de Janeiro. Pouco depois entrava no ar, em São Paulo, o Canal 5. Novas emissoras logo se juntariam a essa família em Belo Horizonte, Brasília e Recife, o que serviu de base àquela que hoje constitui a mais completa operação em Rede de TV no País: 4.484 dos 4.491 municípios brasileiros recebem o sinal da Globo, através de 86 emissoras, entre geradoras e afiliadas, 910 pontos de satélite e 2.000 repetidoras. Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, essa prodigiosa expansão coincidiu com a história do desenvolvimento tecnológico, organizacional e cultural da televisão brasileira durante três inesquecíveis décadas. Desde a disseminação do emprego do videotape - que possibilitou a gravação de programas e conseqüente reformulação de conceitos artísticos e operacionais - até a informatização total de agora, a Rede Globo contribuiu decisivamente para que o Brasil ingressasse na moderna era da telecomunicação pela porta da frente. Permitam-me aqui relembrar alguns marcos desse pioneirismo: a primeira transmissão ao vivo de uma Copa do Mundo de Futebol (a da Inglaterra de 1966); a primeira transmissão, via satélite, do lançamento da nave espacial Apolo 9 (1968); a operação em rede no Brasil iniciada em 1969 com o Jornal Nacional; o advento da cor em 1972; a estréia de uma programação em 1975 e a utilização do satélite Intelsat para transmissões em tempo real dentro do Brasil.  Ancorada nesses sucessos iniciais, a Rede Globo constituiu-se num espelho magnificador a refletir e estimular a rica diversidade da cultura brasileira, patrimônio maior de um povo que luta com determinação e heroísmo pelo cumprimento do seu glorioso destino. Hoje os frutos desse trabalho, baseado num compromisso essencial com a qualidade, a verdade e a utilidade pública, ultrapassam as fronteiras nacionais e se espalham por todo o planeta. Sua programação dublada em vários idiomas leva hoje muito do Brasil a um universo de 128 países nos cinco continentes. Assim, em apenas 30 anos de existência - criada no Brasil, feita por brasileiros e dirigida ao público brasileiro -, a Rede Globo tornou-se a maior produtora de programas de televisão em todo o mundo. Um motivo de justo orgulho para os nossos concidadãos e uma inspiração para as elites em todos os segmentos da vida nacional, voltadas à descoberta e à operacionalização de novos paradigmas de qualidade, produtividade e competitividade. Minhas senhoras e meus senhores, com sua programação moderna e dinâmica, a Globo é uma presença marcante e querida no cotidiano de dezenas de milhões de brasileiros, em cada segundo de suas 20 horas de transmissão. Suas novelas, minisséries e casos especiais criaram um mercado de trabalho nacional e internacional para milhares de autores, artistas e técnicos, ao mesmo tempo em que elevaram a dramaturgia brasileira a inéditos patamares de competência, profissionalismo e popularização. O exemplo mais eloqüente nos vem da área de novelas. A cada ano, a Globo  exibe seis novelas nas três faixas horárias destinadas ao gênero, o equivalente, Srªs e Srs. Senadores, a 350 filmes de longa metragem, números que se tornam ainda mais impressionantes se somados aos programas produzidos durante o ano: 4.420 horas anuais, correspondentes a 2.210 filmes de longas-metragens. Na área da educação e da cidadania, o compromisso da Rede Globo  com a sociedade leva-a a produzir programas como o Telecurso de 1º e 2º graus e a patrocinar as mais variadas campanhas de esclarecimento público, no que se refere ao saneamento básico, à vacinação, aos direitos da criança e à ação comunitária. Finalmente, no terreno da informação jornalística, a Globo leva aos seus telespectadores uma cobertura nacional e internacional cada vez mais completa e sempre pautada pela objetividade, o que lhe impõe ouvir todos os lados envolvidos em cada questão. Neste sentido, cumpre-me singularizar o crucial papel desempenhado pela Rede Globo ao longo da última década de consolidação democrática. De Tancredo Neves a Fernando Henrique Cardoso, a longa e penosa caminhada do povo brasileiro rumo a instituições políticas livres, responsáveis e duradouras teve na Globo uma parceira incansável e fiel. Vencidos vinte anos de um período difícil para esta Nação, a maior rede brasileira de televisão integrou a comunidade nacional numa assembléia eletrônica permanente, voltada a informar-se sobre as complexidades de estrutura e funcionamento do sistema político, democrático, no quadro de Três Poderes que reaprendiam a trabalhar de forma independente e harmônica. Hoje, a Globo é o grande veículo através do qual os cidadãos brasileiros se conscientizam dos seus direitos, deveres e do tratamento dado a estes por todos nós que detemos alguma parcela de responsabilidade decisória graças ao exercício democrático do voto. Assim, ela configura o estuário das legítimas aspirações nacionais ao progresso econômico, ao desenvolvimento social e à evolução intelectual de nossa gente. Representa os olhos e os ouvidos de uma população que ontem cobrou democracia e liberdade e hoje exige reformas estruturais necessárias à sustentação e ao aprofundamento do programa de estabilização, em nome do qual o Presidente Fernando Henrique Cardoso foi eleito, em primeiro turno, por maioria absoluta. Por essas mesmas razões, a Rede Globo é indispensável e valorosa aliada de um novo Congresso Nacional, dedicado a traduzir o grande poder conferido pela Constituição de 1988 em efetiva responsabilidade pela reformulação política e a tomada de decisões que fortaleçam a governança e favoreçam a extensão a todos os brasileiros de oportunidade para trabalhar, empreender e prosperar num ambiente de segurança, paz, saúde, educação e justiça ao alcance do conjunto da população brasileira. Não é outro o sentido do intenso esforço que nós, Congressistas, vimos envidando desde o início da presente Legislatura. Inspirados em nossas lideranças máximas, os Presidentes do Congresso Nacional e Senado Federal, José Sarney, e da Câmara dos Deputados, Luis Eduardo, já logramos limpar uma pauta de votação até há pouco congestionada por projetos de muitos anos, e agora estamos prontos a aperfeiçoar o cumprimento de nossa missão legislativa, fiscalizadora e orçamentária, mercê de um amplo, profundo e corajoso processo de reforma e modernização regimental e administrativa. O Sr. Jader Barbalho - Permite-me V. Exª um aparte? O SR. GILBERTO MIRANDA - Concedo o aparte a V. Exª, com prazer. O Sr. Jader Barbalho - Senador Gilberto Miranda, inicialmente, gostaria de cumprimentar V. Exª pela proposta feita, de homenagem pelos trinta anos de serviços prestados pela Rede Globo  à sociedade brasileira. Neste aparte, ao cumprimentar a sua iniciativa, gostaria de registrar que não é raro entre nós festejarmos, admirarmos e nos congratularmos com instituições, com empreendimentos, com personalidades de outros países, esquecendo-nos do que é realizado e materializado entre nós. No caso específico, esta homenagem que prestamos hoje à Rede Globo de Televisão se confunde, de certa forma, com o orgulho da sociedade brasileira em ver o avanço considerável que tivemos no campo da Comunicação, e em ver o que foi realizado, nesse campo, pela Rede Globo. Por isso mesmo, na condição de Senador e, particularmente, na condição de Líder do PMDB no Senado Federal, gostaria de juntar-me à manifestação que V. Exª faz, para demonstrar, como brasileiro, o orgulho que temos de ver um empreendimento da dimensão da Rede Globo, que presta serviços no campo da Comunicação, que presta serviços efetivos em favor da sociedade brasileira. Que o exemplo da Globo possa servir para outros setores da sociedade brasileira, porque ela demonstra, no campo da comunicação, que o Brasil, efetivamente, está inserido no Primeiro Mundo. Com este aparte, em nome da Liderança do PMDB, cumprimento a Direção da Globo  e, acima de tudo, a sociedade brasileira pelo serviço que ela presta. O SR. GILBERTO MIRANDA - Agradeço a V. Exª o aparte. O Sr. Ney Suassuna - V. Exª me permite um aparte? O SR. GILBERTO MIRANDA - Com muito prazer, Senador Ney Suassuna. O Sr. Ney Suassuna - Minha instituição mantinha um colégio no Iraque, e o que mais cobiçavam os professores brasileiros que ensinavam os filhos dos trabalhadores da BRASPETRO era a chegada do malote, com as fitas da programação da Globo. Isso tem ocorrido pelo mundo afora. É a programação da Globo que, hoje em dia, mantém ligadas com o seu País as raízes dos brasileiros que estão espalhados por esse mundo. É um orgulho para todos nós que essa instituição continue fazendo o trabalho de divulgação da comunicação e, principalmente, da cultura brasileira e de todos os quadrantes de nosso globo. Muito obrigado. O SR. GILBERTO MIRANDA - Agradeço a V. Exª o aparte. O Sr. Esperidião Amin - V. Exª me permite um aparte? O SR. GILBERTO MIRANDA - Ouço V. Exª, Senador Esperidião Amin. O Sr. Esperidião Amin - Senador Gilberto Miranda, desejo, em meu nome pessoal e do meu Partido, o PPR, congratular-me com a iniciativa de V. Exª, acolhida por todos nós, seus Pares, e associar-me, neste momento, à homenagem que é justo prestar ao espírito de iniciativa, à criatividade e à competência que tem caracterizado a organização que, hoje, é respeitada por todos nós. Como brasileiros, todos temos acompanhado a evolução técnica e somos, de alguma forma, beneficiários dessa evolução. Por isso, tão justa quanto a sua iniciativa, foi a decisão deste Plenário em promover esta sessão solene, em que todos, em síntese, rendemos uma homenagem correta e justa a quem tem criado para o Brasil. O SR. GILBERTO MIRANDA - Agradeço o aparte de V. Exª. O Sr. Elcio Alvares - Permite-me V. Exª um aparte? O SR. GILBERTO MIRANDA  - Com prazer, ouço V. Exª, Senador Elcio Alvares. O Sr. Elcio Alvares  - Em nome da Liderança do Governo, manifesto a V. Exª os meus cumprimentos pela iniciativa da homenagem que, agora, está sendo prestada à Rede Globo. Aproveito para fazer um registro que - acredito - seja o de todos os brasileiros que têm, através dessa grande organização de comunicação, recebido um impulso notável não só em matéria de desenvolvimento, entretenimento, mas também de vários aspectos que colaboram com o processo cultural brasileiro. Hoje, a Rede Globo é uma instituição modelar. Quem conhece os vários tipos de televisão que são praticados nos países mais adiantados pode avaliar exatamente o ponto a que chegamos. Como se não bastasse somente esse milagre extraordinário do desenvolvimento da televisão, há - queremos assinalar - um grande momento de estímulo à vocação artística nacional. Algumas peças - principalmente de autores brasileiros - e algumas novelas - que são apresentadas no mais alto padrão - abrem para os artistas nacionais uma perspectiva não só de afirmação de arte, mas também de trabalho, o que é fundamental para o nosso desenvolvimento cultural. A Rede Globo tem a sua manifestação através da imprensa. O jornal O Globo é de fato modelar, um jornal que serve, na formação de opinião pública, como um mote. Temos uma grande organização de rádio, que também considero importante. Cito a CBN, que, hoje, é o referencial de todas as notícias. É impressionante a velocidade de suas notícias, e todos os que estão no Plenário sabemos disso. Enfim, temos, diante de todos os brasileiros, uma organização modelar e primorosa. Ao completar 30 anos, a Rede Globo se impõe ao nosso respeito e a nossa admiração. Portanto, em nome da Liderança do Governo, cumprimentamos o Dr. Roberto Marinho e todos os seus dedicados auxiliares, assim como queremos reafirmar mais ainda a nossa confiança de que a Rede Globo continuará sendo sempre um instrumento em favor da democracia, da cultura e do desenvolvimento nacional. O SR. GILBERTO MIRANDA - Agradeço a V. Exª, Senador Elcio Alvares, o aparte. A certeza de que a Rede Globo permanecerá fiel ao seu compromisso de levar a cada cidadão brasileiro informações completas, fidedignas e instantâneas acerca das grandes questões nacionais representa um precioso estímulo a que avancemos, cada vez mais, na senda do fortalecimento institucional do Poder Legislativo. Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, não poderia concluir esta homenagem sem um preito especial ao homem que por seu descortino, obstinação, talento, liderança e espírito público tornaram possíveis tantas e tamanhas conquistas: o jornalista Roberto Marinho. Com sete décadas de sua longa e profícua existência integralmente dedicadas à imprensa, ao rádio, à televisão e à filantropia (através da Fundação que leva o seu nome), Roberto Marinho comanda, lidera e inspira cada um dos 8 mil e 500 funcionários da Rede Globo, uma equipe integrada por 4 mil profissionais diretamente envolvidos na criação e produção de seus programas (autores, diretores, atores, cenógrafos, figurinistas, produtores, músicos, jornalistas e técnicos). Num País sempre tão carente de homens e idéias que o auxiliem a vencer os graves desafios da modernização e da inclusão social, a figura de Roberto Marinho se destaca transmitindo-nos a estimulante mensagem de que, com fé em Deus, amor ao trabalho e confiança no Brasil, podemos traduzir nossas esperanças em projetos e nossos projetos em realidade. Este, sem dúvida, o fundamento maior de um exemplo de vida e trabalho cujo vigor continuará a mobilizar as melhores energias nacionais nesta e nas próximas gerações. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.