Senadora  Benedita da Silva
PT
RJ
1996-02-06
A SRª. BENEDITA DA SILVA  (PT-RJ. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não poderia também deixar de manifestar aqui o meu sentimento pelo falecimento de D. Sarah Kubitschek. Faço-o por um elo antigo. Eu ainda era menina e minha mãe, considerada a melhor lavadeira do bairro, conheceu aquela família. Tive a oportunidade de entregar roupa naquela casa e ser um dia reconhecida como uma menina muito inteligente, por Sarah Kubitschek, que demonstrou vontade de conhecer minha casa. Isso acabou não acontecendo, mas ela ficou conhecendo meus pais. A partir desse fato, minha mãe começou a servi-la como lavadeira. E, através dessa relação, conheci Márcia Kubitschek, com quem travei uma relação de amizade muito grande, coisa de criança. Talvez, para muitos, isso não signifique nada. Mas, neste momento em que expresso meu sentimento, minha condolência, quero ressaltar esse fato, que faz com que eu venha à tribuna lamentar profundamente essa perda. Sem dúvida alguma, sei das questões políticas que envolveram aquela família e, principalmente, D. Sarah. Era ela quem buscava em nossa família, na família pobre da comunidade, o apoio para os grandes comícios que Juscelino fazia no Estado do Rio de Janeiro, principalmente no bairro do Leme, mais precisamente na Igreja Nossa Senhora do Rosário. As nossas manifestações davam-lhe apoio total. Íamos todos num caminhão que meu pai tinha. Trabalhamos muito naquela campanha. Mas há um gesto do qual não me esqueci e que me fez vir à tribuna comentá-lo. Sonhava em ter uma boneca, mas era extremamente difícil para mim. Um dia, D. Sarah reuniu todos os brinquedos de sua filha para doar - e os brinquedos estavam bons. Como havia muitas crianças, ela resolveu fazer um sorteio. Eu sempre fui muito grandalhona e, por isso, as outras crianças não me consideravam criança. Mas eu fui a sorteada. Lembro-me de que pulava mais do que uma criança de dois anos, apesar da minha idade - tinha dez anos naquela época. Isso me marcou profundamente, tanto que, quando cheguei à Câmara dos Deputados, cumprimentei Márcia Kubitscheck e perguntei se ela se lembrava de mim. Ela disse que não. Então eu disse: "Você se lembra de uma boneca que você tinha?" E descrevi o brinquedo. Eu a ganhei no sorteio. Então, são essas lembranças, que considero extremamente carinhosas e emocionantes, que me trouxeram a esta tribuna, para falar do meu pesar pelo falecimento de Sarah Kubitschek. Muito mais que a política, esses acontecimentos marcam, evidentemente, o ser humano. Gostaria, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, de tecer um comentário que julgo pertinente, porque amanhã estarei ocupando a tribuna para trazer ao conhecimento desta Casa o relatório da minha ida aos Estados Unidos. Ao voltar, leio nos jornais que o Michael Jackson estava sendo impedido de fazer a gravação do seu clipe, com o já conhecido Spike Lee, na favela de Santa Marta. Isso me preocupou, porque temos também que garantir que haja maior relação internacional na cultura. Nós que viajamos sabemos perfeitamente que a melhor forma de se relacionar com um país que abre suas portas são as manifestações culturais. Quanto ao Rio de Janeiro, que tem a imagem de cidade violenta, não será com o clipe de Michael Jackson que será considerada a mais violenta, o que ela já é. Não é preciso que o nosso Secretário tenha essa preocupação com a imagem do Rio em decorrência do clipe, mas sim com a imagem do Rio das crianças dormindo embaixo de pontes, a situação do desemprego, da miséria, dos barracos que rolam nas chuvas. Muito tem acontecido a nós, favelados, no Rio de Janeiro, e que deveria ser preocupação prioritária. Até aceito que o nosso Secretário se preocupe com o turismo, pois é importante projetar uma boa imagem da nossa cidade. Mas temos que garantir que esse contraste social existente no Rio de Janeiro não impeça que as manifestações culturais possam ali acontecer. Conheço Spike Lee - quem não conhece as suas obras? - e se há alguma coisa admirável nele é que sua produção é da realidade. Ele não produziu nenhuma peça até hoje que pudesse censurar ou esconder qualquer comportamento distorcido. Ele é contumaz em fazer peças para a comunidade negra e não poupa nenhum de nós. Quando se manifesta qualquer laço de racismo, ele o denuncia em suas peças produtivas. Spike Lee é um grande fenômeno da cultura mundial. É importante que o Brasil tenha um relacionamento com essa cultura e com essa produção, que é de alto nível.  Por outro lado, é importante colocar que Santa Marta já foi um morro filmado com outras cenas, e se Spike Lee quiser, ele não precisa sequer filmar. Ele pode fazer uma belíssima montagem. Basta procurar na TV Globo, no SBT, na Manchete, e vai encontrar cenas da realidade, dos tiroteios, dos assassinatos, das mortes. Com essa peça que será montada estaríamos dando uma contribuição a nível mundial. Não é preciso que a defesa que esteja sendo feita seja, sobretudo, altamente preconceituosa, pois ele fala do lucro, o perigo de se lucrar com a miséria. Mas essa miséria já existe, e não temos como escondê-la, a não ser com medidas radicais e, no caso, sociais para essa comunidade. Ele prevê que as cenas possam ser comprometedoras para a comunidade, Sr. Presidente, que está hoje numa manifestação com o Viva Rio, e todos aqueles que fazem produção cultural no Rio de Janeiro estão hoje no Morro de Santa Marta dizendo "não". Eles não aceitam. Estão entrando também na justiça para que isso possa ser uma decisão da comunidade, pois ela também ganha o seu cachê. A comunidade também quer ser conhecida como uma comunidade que tem os seus talentos e que não é pura e simplesmente uma comunidade marginal. A imagem do Rio de Janeiro, projetada nesse clipe de Spike Lee, terá um retorno não somente por expressar essa realidade cruel, mas tenho certeza que ele tem um compromisso com essa comunidade pobre e miserável que jamais fez uso dessa comunidade. Ele apenas é bem sucedido, consciente e, sem dúvida, mandará um retorno para nós. Concedo o aparte ao nobre Senador Eduardo Suplicy. O SR. PRESIDENTE (Levy Dias) - Senadora Benedita da Silva, apesar de V. Exª ter pedido a palavra para uma comunicação inadiável, o seu tempo, cinco minutos, já está esgotado há quatro minutos. V. Exª pode conceder o aparte ao Senador Eduardo Suplicy. O Sr. Eduardo Suplicy  - Fiz questão de apartear a Senadora Benedita da Silva porque avalio que ela esteja tratando de algo de extraordinária relevância do ponto de vista cultural, ou seja, está tratando de coisas que realmente podem ajudar na transformação da realidade que a Senadora Benedita da Silva conhece tão bem, qual seja, a realidade dos morros no Rio de Janeiro. Quando, pela primeira vez, li que Spike Lee e Michael Jackson iriam fazer um clipe  no Rio de Janeiro, achei a idéia muito boa, já que isso representaria um ato de solidariedade muito interessante, pois toda a experiência que Spike Lee tem demonstrado em seus filmes, ao mostrar a realidade do Harlem ou de tantos outros lugares dos Estados Unidos, seria trazida para cá. Spike Lee consegue mostrar a realidade do povo negro dos Estados Unidos como nunca tinha sido vista Portanto, quando soube que seria realizado um videoclipe fiquei contente, imaginando o quanto seria interessante que o mundo inteiro pudesse ver a realidade do Rio de Janeiro, do morro de Santa Marta, ou seja, tanto dos seus lugares mais bonitos, quanto das dificuldades por que passa a população num morro como aquele ou a população favelada do Rio de Janeiro. Espantei-me com a declaração do Secretário da Indústria, Comércio e Turismo do Rio de Janeiro, e de autoridades do Governo do Estado do Rio de Janeiro ou do município que estavam querendo evitar que ali se realizasse uma produção cultural. Na medida em que a comunidade de Santa Marta, conforme V.Exª está trazendo a informação, está inteiramente a favor da realização desse vídeo, com vontade de participar, acredito que necessariamente o próprio juiz que pensou em negar essa possibilidade agora tem de ouvir a comunidade. Tenho certeza de que o Rio de Janeiro, inclusive pelo total de sua população, a não ser por uma ou outra voz de elite que às vezes tem preocupação que se mostre a realidade do povo brasileiro, mas a população do Rio de Janeiro, a população brasileira, ficará contente com o fato de que pessoas do talento de Spike Lee e Michael Jackson estejam querendo vir ao Brasil e trazer uma contribuição como essa. Então, solidarizo-me com o pronunciamento de V.Exª. A SRA. BENEDITA DA SILVA - Agradeço a V. Exª pelo aparte. Mas, finalizando, quero dizer que o juiz afirmou que a produção não poderá ser feita em nenhum outro espaço no Rio de Janeiro. Isso é muito grave. Este estado perde com isso, porque parte do clipe será feita com o Olodum, em Salvador. A Bahia, mais uma vez, vai ganhar do Rio de Janeiro, por conta da intolerância e imprudência, não sei bem por que, do Governo do Rio de Janeiro e até mesmo do juiz. Espero, Sr. Presidente e Srs. Senadores, que... O Sr. Eduardo Suplicy - Senadora Benedita da Silva, se V. Exª me permite, se o Papa pôde ir a um morro no Rio de Janeiro e ali se produziram dezenas ou centenas de imagens transmitidas pelo mundo inteiro, se o Papa pode, por que Michael Jackson e Spike Lee não podem? Por serem negros? A atitude desse juiz conflita com os princípios inseridos na Constituição brasileira. Se me permite, com todo o respeito, mas trata-se de uma ação que, bem avaliada, não poderá ser mantida: a decisão do juiz de proibir Spike Lee e Michael Jackson de produzirem um videoclipe com artistas brasileiros, com o povo do morro do Rio de Janeiro. E eu aqui, repito, condeno a censura que autoridades do Rio de Janeiro querem promover, impedindo a realização deste videoclipe. É importante essa produção, a bem da liberdade de expressão e de cultura de todo o povo brasileiro. A SRª. BENEDITA DA SILVA - Agradeço novamente a V. Exª pelo aparte e também ao Sr. Presidente pela paciência. Era o que eu tinha a dizer.