Senador  Heráclito Fortes
DEM
2004-02-05
O SR. HERÁCLITO FORTES (PFL - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, colaborando com os trabalhos e com a pressa justificada que V. Exª, Sr. Presidente, tem de desobstruir a pauta hoje, espero não ser necessário utilizar os 20 minutos. O que me traz à tribuna novamente são as enchentes no Estado do Piauí e no Nordeste como um todo. Ontem, Sua Excelência o Senhor Presidente da República esteve em Teresina, após visitar as cidades de Juazeiro e Petrolina. Figura de um carisma incontestável, personalidade ímpar da vida pública brasileira, pela sua vida, pela sua história, o Presidente da República foi a Teresina, aonde chegou por volta de 13 horas. No entanto, às 10h50min, horas antes da sua chegada, o dique de proteção construído no bairro do Poti, às margens do rio que leva o mesmo nome, havia se rompido; os primeiros 50 metros. Sr. Presidente, passamos uma semana alertando desta tribuna para esse perigo, para esse risco. Os técnicos vão, os técnicos voltam, mas não se toma uma solução efetiva. A água deu aviso, mas nenhuma providência foi tomada de maneira concreta, como o caso exigia. Sua Excelência foi até o Piauí, levou uma comitiva de técnicos e de políticos que lhe dão sustentação, o que é natural, mas, infelizmente, o Presidente não tem tido o cuidado de respeitar a dor e o sofrimento das pessoas e, com relação ao Estado do Piauí, tem sido de uma infelicidade terrível. Há três dias, surpreendeu-se com a presença do Governador Wellington Dias, o único Governador do PT no Nordeste do Brasil, em uma solenidade no Palácio, e lhe indagou se estava ali correndo da chuva, com medo de se afogar. Ontem, Sua Excelência cometeu outra grosseria com o Estado do Piauí, relatado pela Folha de S.Paulo. Disse o Presidente: “Me entregaram um copo d'água aí, que disseram não estar bem tratada”, afirmou o presidente aos flagelados. Em seguida, bebeu um copo de água mineral e disse, apontando para o ministro da Integração Nacional: “Essa aqui é boa, é do Ceará, do Ciro Gomes”. O Piauí não produz água mineral, no entender do Presidente ou, pelo menos, não produz água boa. No momento, a reportagem ouviu a frase: “Aqui também tem água mineral”. O presidente se voltou para Dias e corrigiu: “É do Piauí, essa água mineral”. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é lamentável que, em um momento como este, o Presidente da República se detenha a detalhes, e quase sempre grosseiros, com relação ao Piauí. O tratamento de indiferença e o tratamento de descaso que o Estado recebeu ao longo de 2003, diversas vezes relatados desta tribuna por mim e pelo Senador Mão Santa, parece que vai se repetir no corrente ano. Se Sua Excelência for cumprir as promessas de recuperação das rodovias, este ano - há a informação de que quarenta milhões de reais já estão assegurados -, já sabemos, de antemão, que muito pouco será feito. Quarenta milhões de reais, para recuperação de rodovias do Nordeste, das regiões atingidas - admitamos que seja só para as regiões atingidas pelas enchentes -, não representam quase nada. Ouvimos declarações do Ministro dos Transportes, Anderson Adauto, de que, no ano passado, arrecadou-se com a Cide R$8 bilhões, dos quais somente R$1,5 bilhão foi remetido para o Ministério dos Transportes e, desse valor, apenas R$500 milhões foram gastos com infra-estrutura de transporte. Estou aqui diante de um ex-governador, um nordestino que, com certeza, considera esta quantia de R$40 milhões irrisória para recuperação de rodovias. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ocupo a tribuna do Senado esta manhã para fazer um apelo ao Presidente da República. Sua Excelência conseguiu uma façanha: colocou alguns dos Ministros para acompanhá-lo, a fim de verem a realidade ao seu lado. Em sua ausência, enquanto cumpria missão de Chefe de Estado na Índia, nenhum Ministro se deslocou para verificar in loco, para sentir o drama que se vive na região nordestina. Foi preciso o Governador Jarbas Vasconcelos protestar contra a burocracia e o descaso para que a viagem fosse feita. Tenho certeza de que foi uma viagem altamente proveitosa. Acredito, sinceramente, na sensibilidade do Presidente da República. O problema todo é essa sensibilidade contagiar sua equipe, o que, infelizmente, não se está conseguindo até agora. Fala-se em R$26 milhões para recuperações emergenciais, o que também é uma cifra ridícula, Senador Paulo Paim. Apenas no Piauí, há 110 Municípios atingidos, alguns deles com 80% das casas completamente invadidas pelas águas. Da situação em Teresina, não se sabe ainda a extensão, a dimensão. Num dique de grande extensão, os primeiros 50 metros foram rompidos. Se não houver uma providência urgente e determinada - e parece que o Prefeito de Teresina tomou a iniciativa - poderá haver uma catástrofe, atingindo todo o bairro Mucambinho, Poti Velho e adjacências, situados na zona norte de minha cidade. É preciso, por parte do Governo Federal, mais atenção com o Nordeste, em questões dessa natureza.  Portanto, deixo aqui esse registro. Concedo o aparte ao nobre Senador Romeu Tuma. O Sr. Romeu Tuma (PFL - SP) - Senador Heráclito Fortes, penso que nem caberia aparte, porque V. Exª e o Senador Mão Santa diariamente têm feito apelos a uma observância maior do Governo em razão do sofrimento da população mais carente de seu Estado. Infelizmente, as enchentes atingem vários Estados do Nordeste e até mesmo São Paulo, trazendo sofrimento à população mais necessitada. Pergunto a V. Exª: isso está acontecendo há um mês, Senador Heráclito Fortes? O SR. HERÁCLITO FORTES (PFL - PI) - Há aproximadamente um mês. O Sr. Romeu Tuma (PFL - SP) - Durante o período da viagem do Presidente ao exterior, nada houve de manifestação dos Ministros responsáveis pelas áreas atingidas. Pelo menos, não me consta, nem pelas leituras de imprensa, nem pelas emissoras de televisão e rádio. O Presidente, ao voltar, sentiu a pressão do drama pelas reclamações que, constantemente, desta tribuna V. Exª e outros Senadores têm feito. Sua Excelência foi lá. Pergunto, com todo o respeito ao Presidente, por quem tenho estima: Sua Excelência levou esperanças ou levou fatos que realmente reverterão o processo? O SR. HERÁCLITO FORTES (PFL - PI) - Agradeço a V. Exª pelo aparte e quero crer que, se depender da sensibilidade do pessoal do Presidente da República, essas providências serão tomadas. No Brasil, existe uma burocracia incrustada na administração pública, que independe de quem esteja no poder. É a ideologia do carimbo. O detentor do carimbo se sente o dono do poder, o dono do pedaço e não abre mão das suas prerrogativas. A minha preocupação é que, a partir da próxima semana, comecemos a receber aqui, nos gabinetes, os representantes das empreiteiras, com aquelas pastas bem polidas, o sapato brilhando, o lenço saindo da lapela, trazendo as soluções. De antemão, já conhecemos o resultado.  Com prazer, concedo o aparte ao Senador César Borges. O Sr. César Borges  (PFL - BA) - Senador Heráclito Fortes, vejo a preocupação de V. Exª com o sofrimento dos seus irmãos do Piauí, que V. Exª tão bem representa aqui nesta Casa. Todos os Senadores, especialmente os do Nordeste, já se pronunciaram, demonstrando preocupação com o fato de que o Governo Federal possa, efetivamente, chegar com ações efetivas, para diminuir, mitigar um pouco essa necessidade do povo nordestino. No entanto, receio que isso não aconteça com a rapidez necessária ou mesmo que não aconteça. Por exemplo, quando o Presidente da República visita o Nordeste e declara que a culpa é dos antecessores. Em lugar de enfrentar o problema, culpa governos passados, e isso não resolve absolutamente nada. As ações estão lá para serem efetivadas rapidamente. Não adianta culpar o governo passado, porque poderia estar culpando até o próprio governo. No início do Governo Lula, houve uma catástrofe, também muitas chuvas, no Estado do Rio de Janeiro, na Baixada Fluminense e em Petrópolis. Lá foram o Ministro Ciro Gomes e outros Ministros do Governo, dizendo que tomariam providências. Decorrido um ano, efetivamente nada aconteceu. Naquela época, diziam que os governos anteriores também não tinham tomado providências e que não poderia estar, a cada chuva - e disse literalmente o Presidente Lula -, Petrópolis sofrendo aquilo. Hoje, disse, com relação ao Nordeste, a mesma coisa. Mas há um ano, em Petrópolis, não fez absolutamente nada do que prometeu. Então, V. Exª está coberto de razão ao demonstrar essas preocupações. Hoje, fui à tribuna dizer que é ridículo esses valores que estão colocados aí para assistência diante de uma catástrofe dessa natureza. Este é o momento em que, aí sim, o Governo deveria usar medidas provisórias. Não com essa enxurrada de medidas provisórias para tudo. Deveria editar medida provisória para suplementar recursos para atender a população no Nordeste. Enquanto isso, está suplementando para prefeituras administradas pelo PT, já visando as eleições deste ano na sucessão municipal. É isso que precisa ser denunciado ao País. Vamos continuar cobrando, porque será a pressão das forças políticas responsáveis do Nordeste brasileiro que vão obrigar este Governo a atender essa população sofrida, sem discursos, mas com ações efetivas. Parabéns a V. Exª. O SR. HERÁCLITO FORTES (PFL - PI) - Agradeço a V. Exª o aparte, Senador César Borges.  É lamentável realmente que se acusem administrações anteriores por catástrofes vindas da natureza. Espero que não apareça aqui alguém que acuse o Governo passado de ter articulado com São Pedro para que guardasse esta chuva, a fim de que caísse durante o Governo atual. Só falta isso!  V. Exª me lembrou de um fato interessante quando falou sobre Petrópolis. O atual Presidente do Senado, Senador Sarney, era Presidente da República e encontrava-se em uma viagem, em uma missão ao exterior quando uma catástrofe semelhante à que ocorreu no ano passado abateu Petrópolis. E, do país onde estava - não me recordo agora o nome, era um país da América do Sul, e S. Exª participava de um encontro que envolvia vários presidentes -, telefonou para o Presidente Ulysses Guimarães, que, na condição de Presidente da Câmara, estava como Presidente da República em exercício, solicitando que S. Exª imediatamente se dirigisse à cidade de Petrópolis para ver de perto o que havia ocorrido. Foi uma decisão tomada por telefone. Lembro-me desse fato até porque acompanhei o Dr. Ulysses - tenho dúvida se o nosso querido companheiro Pedro Simon fez essa viagem a Petrópolis. O Dr. Ulysses, no exercício da Presidência da República, por solicitação do Presidente Sarney, num domingo - o fato se deu no sábado -, amanheceu em Petrópolis com a equipe de Governo ligada a essa área. E, na terça ou quarta-feira, as providências foram tomadas, o que evitou uma catástrofe bem maior para aquela histórica cidade.  A Administração Pública não pode parar quando o presidente se ausenta. Ela tem que continuar. Se essas providências tivessem sido tomadas na ausência do Presidente Lula, na viagem às três cidades que empreendeu ontem, Sua Excelência já teria que ter levado para lá soluções concretas, firmes, efetivas; e não examinar o quadro, observar o que está acontecendo para, depois, apresentar soluções.  Portanto, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, em nome do povo do Piauí, em nome do povo que está sofrendo e daqueles Municípios que estão sendo atingidos, faço aqui um apelo para o Senhor Presidente da República no sentido de que Sua Excelência assuma pessoalmente esta questão e determine, com firmeza, a seus Ministros providências imediatas, porque, enquanto se posa para fotografias, enquanto se faz marketing da miséria alheia, o povo sofre. E tenho certeza de que não é isso o que Sua Excelência deseja para nós, brasileiros.  Muito obrigado, Sr. Presidente.