Senador  Tasso Jereissati
PSDB
CE
2008-03-11
O SR. TASSO JEREISSATI (PSDB - CE. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, eu gostaria aqui de me associar às palavras do Senador José Agripino. Mais do que isso, quero juntar minha revolta e indignação à revolta e à indignação do Senador José Agripino e, mais do que tudo, à indignação da família do falecido, querido e saudoso Senador Antonio Carlos Magalhães.             Julgará inadmissível esse ato quem quer que tenha tido o privilégio de conhecer D. Arlete Magalhães - figura que hoje aqui também foi homenageada, já que se comemorou no Senado Federal o Dia Internacional da Mulher -, uma das mulheres mais dignas, verdadeira doçura e meiguice em pessoa, incapaz de qualquer ato de agressividade contra outra pessoa. É inaceitável que D. Arlete tenha sido vítima dessa violência inexplicável em sua residência.             Soubemos, inclusive, que D. Arlete não teve sequer a oportunidade de dar àqueles que invadiram sua casa, seu lar, uma autorização para que fizessem o que quisessem em sua casa a mando de uma juíza que, segundo o Senador José Agripino, é mulher de um ex-Líder do PT na Câmara Federal. O Senador José Agripino não quer fazer a ilação, mas eu a faço, porque não acredito que ninguém de bom senso neste País, conhecendo D. Arlete, pudesse promover invasão policial armada ao seu apartamento, ao seu lar. Isso é inadmissível! Só alguém que tivesse algum tipo de preconceito, de prejulgamento ou de rancor injustificável guardado em seu coração faria isso.             O Sr. Marco Maciel  (DEM - PE) - Permite-me V. Exª um aparte?             O SR. TASSO JEREISSATI  (PSDB - CE) - Senador Marco Maciel, concedo-lhe o aparte. O Sr. Marco Maciel  (DEM - PE. Com revisão do orador.) - Nobre Senador Tasso Jereissati, V. Exª traz ao conhecimento da Casa - como já o fez anteriormente o nobre Líder Senador José Agripino - um fato de extrema gravidade. Está, portanto, a reclamar a atenção do Senado Federal: para o ocorrido na residência de D. Arlete, viúva do Senador Antonio Carlos Magalhães, como aqui ressaltado, uma senhora de grande expressão na sociedade do seu Estado, muito simples, educada, um modelo de mãe e de esposa. Pois bem. O fato é muito grave e precedente que não pode ser repetido. Portanto, receba V. Exª o nosso apoio e a certeza de que devemos apurar devidamente esse fato.              O SR. TASSO JEREISSATI  (PSDB - CE) - Só para encerrar, Sr. Presidente, quero dizer que, inclusive, seria perfeitamente cabível que esta Casa tomasse uma providência e pedisse averiguação, já que se trata de uma viúva de um Senador ilustríssimo, o que, com certeza, como disse o Senador Marco Maciel, pode abrir um precedente muito perigoso para quem faz política de maneira livre e democrática neste País, ficando indefesas as pessoas, os familiares, enfim, todos aqueles que, por algum motivo, discordam ou fazem política diferentemente dos outros, têm opinião diferente dos outros. Uma atitude como essa não pode ser natural neste País.             É extremamente grave o que aconteceu. Tenho a certeza de que não vamos deixar passar isso em branco, Sr. Presidente.