Senador  Bernardo Cabral
1997-01-17
O SR. BERNARDO CABRAL (PFL-AM. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, já há algum tempo, suponho que há alguns meses, ocupei esta tribuna para, em discurso longo, falar sobre a paz no Oriente Médio. Lembro-me que, àquela altura, trazia eu a entrevista de um rabino, mostrando a dificuldade que seria, após o assassinato de Rabin, chegar-se a uma conclusão fácil. Vieram as eleições em Israel e a eleição do candidato Benjamin Netanyahu dava a idéia de que não se concretizaria aquele intento. O que é interessante verificar agora, Sr. Presidente, é o fim da ocupação militar de Hebron. Depois de trinta anos controlando a cidade, os soldados de Israel, conforme noticia a imprensa, descem a bandeira nacional e começam a desmontar o respectivo quartel-general. Esta é uma das manchetes:"Fim da Ocupação Militar de Hebron". A declaração mais significativa foi feita pelo Primeiro-Ministro israelense, quando afirmou que a retirada será concedida antes do início do Shabbath, que, como todos nós sabemos, é o chamado repouso semanal judeu. Isso, a partir da aprovação do acordo celebrado na última quarta-feira pelo Primeiro-Ministro Benjamin Netanyahu e pelo Presidente da Autoridade Nacional Palestina, Yasser Arafat, que esteve em visita ao Brasil, notadamente ao Congresso Nacional, já declarando a todos nós essa perspectiva, ou seja, que 80% do território de Hebron ficarão sob controle palestino. Esse noticiário, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, vem a propósito das palavras do Embaixador Ronaldo Mota Sardenberg, Secretário de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, pronunciadas na reunião de ontem da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do nosso Senado. Como a reunião não foi secreta e a exposição se deteve ao longo de doze laudas, pareceu-me da maior oportunidade que trouxesse seu conteúdo para o plenário, como também para as notas do Diário do Senado Federal. Portanto, requeiro a V. Exª, após os comentários que farei em torno da palestra, que determine a publicação na íntegra do conteúdo da participação brasileira na Conferência Amigos do Líbano, realizada em Washington, em 16 de dezembro de 1996, e que é o resultado dessa palestra. Por que me animo a fazer os comentários em derredor dela? Em primeiro lugar, porque o Brasil foi o único dos países latino-americanos convidado a participar do evento. Esse fato se deu não apenas pelos laços tradicionais, conforme ressaltou o Ministro Sardenberg, que nos unem ao Líbano, mas também pelo crescente espaço - e é bom que isso fique registrado - em credibilidade que o Brasil vem ganhando no cenário internacional. Colho da manifestação do eminente Embaixador Sardenberg alguns aspectos altamente importantes. O primeiro deles, Sr. Presidente - devo declarar que desconhecia -, é que o Brasil detém, dentro do seu espaço territorial, a maior população de origem libanesa do mundo, o que demonstra que os laços históricos do Brasil com o Líbano chegam a firmar o apoio do Governo brasileiro ao reerguimento daquele País. Disse também o Embaixador Sardenberg que a sua participação na Conferência, que foi realizada em Washington, sob a presidência do Primeiro-Ministro do Líbano, Sr. Rafik Hariri - e aqui destaco também a presença de um representante do Senado Federal, o Senador Romeu Tuma, designado pelo Presidente José Sarney, uma vez que de origem libanesa -, teve como final um realce sobre a questão libanesa. O Secretário Sardenberg destacou a moção aprovada por todos nós aqui, no Congresso, com referência à questão libanesa e a irrestrita solidariedade que foi expressa ao povo do Líbano, para a sua reconstrução, reconciliação nacional e libertação de invasões estrangeiras. Salienta o Embaixador Sardenberg - e esta é uma outra circunstância que me trouxe à tribuna - que as principais intervenções durante a Conferência foram, em resumo, as seguintes: os Estados Unidos declararam que a ajuda norte-americana chegará a US$21 milhões, sendo US$12 milhões para ajuda ao desenvolvimento; US$6 milhões em créditos para a agricultura e US$2 milhões para a universidade americana de Beirute. Se considerarmos o estrago feito na chamada Guerra do Líbano e o distanciamento que o mundo manteve do Líbano, inclusive alguma responsabilidade indireta de potências estrangeiras, vamos chegar à conclusão de que essa ajuda é pouca. Mas a União Européia declarou que o pacote para o qüinqüênio de 1996 ao ano 2.000 será da ordem US$1,5 bilhão. Ou seja, com isso, fica mencionada a necessidade do equilíbrio das contas governamentais e o aprofundamento do ajuste macroeconômico. A França, através do seu Chanceler, anunciou a abertura adicional de uma linha de créditos para cooperação bilateral no valor de 1 bilhão de francos, ou seja, US$200 milhões, que, comparada à quantia que será doada pelos Estados Unidos, é infinitamente maior. A própria Rússia diz que seguirá ajudando o Líbano através de iniciativas como cooperação universitária, treinamento de pessoal e obras de engenharia civil, sobretudo na parte de recuperação de estradas e pontes. A Comissão Européia, através do seu Vice-Presidente, anunciou um pacote de US$90 milhões para a reforma da administração pública libanesa. O Canadá anunciou pacote de CN$400 milhões, sendo CN$200 milhões em ajuda direta e CN$200 milhões em linhas de crédito. A Itália mencionou a sua ajuda e continua dizendo que o fará também em projetos de fornecimento de água e energia, mas sem destacar novas iniciativas. A Alemanha respondeu com a ajuda de 30% da ajuda concedida pela União Européia e anunciou programas adicionais no valor de DM$86 milhões, além de outras utilizações em meio ambiente e recursos humanos. A Arábia Saudita, através do seu Ministro do Comércio, anunciou uma ajuda no valor de US$50 milhões para 1997.  Dentre os demais participantes, o Japão, com US$1 milhão em ajuda humanitária; US$120 milhões para projeto de fornecimento de água; cursos de treinamento técnico e pequenos empréstimos para ONGs; o Kuwait, com US$160 milhões em fundo para projetos hídricos; a Holanda entra com cooperação técnica, consultoria e ajuda a crianças desabrigadas; a Noruega doará US$2 milhões para projetos humanitários, além da abrir linhas de crédito para exportação; o Reino Unido, a Suécia e os Emirados Árabes também participam, assim como instituições internacionais como o Banco Europeu de Investimentos, o Banco de Desenvolvimento Islâmico e o Banco Mundial.  O Brasil também não ficou fora dessa ajuda. Ainda que ela não seja revelada em termos de quantia tão alta e tão significativa quanto os montantes de dólares aqui citados, o Brasil ficou de dar a cooperação da sua experiência no tratamento significativo em termos de paz. Tudo isso, Sr. Presidente, demonstra a credibilidade que o Brasil vem tendo no cenário internacional, sobretudo nas relações de diplomacia. Quero aqui destacar - e o faço com justiça - o trabalho que o Itamaraty, através do Chanceler Luiz Felipe Lampreia, vem desenvolvendo. Vejo no plenário um membro da Comissão de Relações Exteriores, o eminente Senador Nabor Júnior, e ambos podemos confirmar o cuidado, a cautela com que, no panorama internacional, as nossas relações diplomáticas têm sido consideradas, desenvolvidas, deixando para trás aquela famosa diplomacia de punhos rendados que não levavam o Brasil a nada. Hoje, como estamos verificando, o Brasil participa, como o único país latino-americano - faço questão de ressaltar mais uma vez, o único dos países latino-americanos - convidado a participar da Conferência Amigos do Líbano que aconteceu em dezembro do ano passado. O Sr. Nabor Júnior  - Permite-me V. Exª um aparte, Senador Bernardo Cabral? O SR. BERNARDO CABRAL - Com muito prazer, eminente Senador Nabor Júnior. O Sr. Nabor Júnior  - Esse esforço que a comunidade internacional está desenvolvendo para ajudar a reconstruir o Líbano é realmente dos mais louváveis, e a atuação do Brasil na conferência realizada em Washington recentemente foi das mais destacadas, porque, como disse V. Exª, fazendo alusão à palestra de ontem do Embaixador Sardenberg na Comissão de Relações Exteriores, ele detém a maior colônia libanesa de todos os países da América Latina e, talvez, do mundo inteiro. Sabemos que o Líbano, há mais de 30 anos, estava envolvido numa sangrenta guerra civil de cunho ideológico, religioso, etc. Trata-se de um país que tem grandes afinidades com o Brasil, um país que era considerado a Suíça do Oriente Médio. Esse esforço das nações, da comunidade internacional e de todos nós, brasileiros, de ajudar no soerguimento, na reconstrução do Líbano merece encômios. Espero que, com isso, não só o Líbano seja reconstruído para voltar a ser aquele grande país que foi, mas também que a paz no Oriente Médio, com esse tratado celebrado entre a Autoridade Palestina e o Primeiro-Ministro de Israel, resulte duradoura para aqueles povos, que tanto têm sofrido com a guerra e também com atos de terrorismo, dos quais tomamos conhecimento por intermédio do noticiário da imprensa. Quero louvar o pronunciamento que V. Exª está fazendo, ressaltando a importância desse documento que foi lido ontem pelo Ministro Ronaldo Sardenberg na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado da República. Muito obrigado. O SR. BERNARDO CABRAL  - Agradeço a V. Exª, Senador Nabor Júnior, e quero reafirmar que as palavras do Embaixador Ronaldo Sardenberg, não só pelo novo aspecto trazido à reunião da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, mas sobretudo pela importância de que o assunto se reveste, demonstram que uma nova era se inaugurou na Comissão, sob a Presidência do nosso colega Senador Antonio Carlos Magalhães. As palavras que a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional ouviu ontem do Secretário de Assuntos Estratégicos, conforme V. Exª bem comprova, não poderiam ficar confinadas apenas àquele espaço físico, sem virem para o plenário. Por isso, quando tratamos de guerra e paz - e no Brasil jamais houve essa cisão entre libaneses, judeus, sírios, árabes, aqui todos formam uma comunidade única, onde não existem brigas, onde os rabinos, os ortodoxos e aqueles que são mais liberais, membros de quaisquer dessas correntes vivem em paz -, eu posso dar o meu testemunho, porque o Embaixador de Israel no Brasil, o Diplomata Yaacov Keinan, desde que aqui chegou, fez questão de declarar à Comissão de Relações Exteriores a sua luta para que essa paz chegasse a bom termo. Certa feita, após as eleições israelenses, eu próprio dizia da minha preocupação ao ver que tinha sido eleito um cidadão que se opunha àquelas teses defendidas pelo grande Yitzhak Rabin e por Shimon Peres - ambos trabalhistas -, e ele me disse que o povo de Israel faria com que o novo Primeiro-Ministro, Benjamin Netanyahu, chegasse a um bom termo. O que eu trago também para o bojo do meu discurso são as palavras do Ministro de Israel, transmitidas pela TV israelense e publicadas na imprensa brasileira:       ...para garantir o processo de paz, "era necessário antes reforçar e melhorar o acordo sobre Hebron" que herdou dos trabalhistas Shimon Peres e Yitzhak Rabin...." Como todos nós sabemos, Yitzhak Rabin foi assassinado em 1995.  E diz o atual líder judeu, de direita:        "Sei que muitos israelenses e estrangeiros manifestaram impaciência e não entenderam por que insistimos em defender nossos interesses, mas acredito que hoje entendem melhor que, para chegar à paz com segurança, é necessário firmeza, calma e paciência."  E acrescento, Sr. Presidente, que todos nós sabemos como se pode entrar em uma guerra, mas não como dela será a saída.  Hoje, o mundo inteiro haverá de se congratular, primeiro, com as palavras que para aqui transportei, do nosso Embaixador Sardenberg, de que a conferência Amigos do Líbano mostrou que o mundo inteiro está voltado para a reconstrução de um País que anteriormente era tido como de tanta originalidade que, de um lado, se poderiam assistir espetáculos como os de alta qualidade montados em Paris, e, de outro, espetáculos originais da sua terra, dos seus atos, dos seus costumes. Tudo isso veio abaixo numa derrocada terrível numa guerra da qual todos nós temos uma parcela de culpa, sobretudo os grandes organismos internacionais, porque deixaram que, ao longo de mais de 15 anos, ela fosse tendo um crescendo que arrasou um país tão notável, conhecido no Oriente Médio como um país que reunia, como dizia ainda há pouco, as belezas da França ampliadas pelas suas próprias. Por isso mesmo, numa hora em que se chega à paz, posso afirmar: se a guerra é um instante que leva um país ao confronto, a paz é a forma mais precisa para se dizer que a vitória foi alcançada. Quero, Sr. Presidente, reforçar o requerimento que dirigi a V. Exª no início desta minha interferência: que faça determinar a publicação, no Diário do Senado, das palavras do Embaixador Ronaldo Mota Sardenberg e dê conhecimento ao Ministério das Relações Exteriores, na pessoa do seu Chanceler, Luiz Felipe Lampreia, da manifestação com que acolhemos a atuação do Itamaraty nessa chamada reunião da Conferência dos Amigos do Líbano. Desejo também que a próxima viagem de S. Exª àquele país seja coroada de êxito. A par disso, Sr. Presidente, que também sejam transcritas as palavras que li e que foram publicadas no jornal Correio Braziliense de hoje. Com isso, encerro, dizendo a todos nós, brasileiros, que jamais fomos voltados para a guerra, que continuemos desenvolvendo a paz. Sem ela, nenhum país terá tranqüilidade para vicejar, ser vitorioso e dizer aos seus nativos: "Aqui estamos, a paz está feita, a vitória está garantida".