Senador  Maguito Vilela
MDB
2002-05-09
O SR. MAGUITO VILELA  (PMDB - GO. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, agradeço ao Senador Renan Calheiros a oportunidade de utilizar o espaço da Liderança para fazer importante registro acerca da vida social e religiosa de meu querido Estado de Goiás. Ontem pela manhã, foi anunciado o nome do novo Arcebispo de Goiânia, D. Washington Cruz. S. Revmª substitui D. Antônio Ribeiro de Oliveira, que deixa a arquidiocese depois de 16 anos de trabalho abnegado, que angariou o reconhecimento e o respeito de toda a sociedade goiana. D. Washington Cruz era bispo na cidade de São Luiz de Montes Belos, no interior do Estado, e presidente da Regional Centro-Oeste da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, a CNBB. Natural de Itabuna, na Bahia, D. Washington foi ordenado sacerdote em 1971. Sua ordenação episcopal ocorreu no dia 9 de maio de 1987. A indicação para a Arquidiocese de Goiânia, feita pelo Papa João Paulo II, foi publicada ontem pelo Vaticano. D. Washington Cruz é considerado um religioso com forte perfil intelectual. Um homem extremamente culto e inteligente. É bacharel em Filosofia e Teologia pela Universidade Lateranense de Roma, na Itália, instituição na qual também fez especialização em Teologia. Religioso de linha progressista, defende um comprometimento forte da Igreja Católica com a população, como forma de se construir uma sociedade mais justa, humana e digna. D. Washington Cruz tem pela frente a missão de substituir outro grande nome da Igreja Católica brasileira: D. Antônio Ribeiro de Oliveira. Durante 16 anos, D. Antônio ocupou a arquidiocese de Goiânia realizando um trabalho intenso, em que a busca da parceria com a comunidade e o fortalecimento dos movimentos populares da igreja foram algumas de suas fortes marcas. Homem de posições firmes e atitudes corajosas, com ações concretas, D. Antônio levou alternativas de emprego e educação a várias regiões pobres da capital. Sempre foi sua preocupação tornar a Igreja cada vez mais uma instituição servidora, missionária e participativa. Igualdade e fraternidade entre os homens sempre foi o principal lema de D. Antônio. No campo político, D. Antônio nunca furtou-se a assumir posições de coragem junto à sociedade. Combatia os desmandos na vida pública com vigor, dizendo sempre que a corrupção é um pecado social que estrangula a vida de muitos para assegurar o lucro de poucos. Para o arcebispo, a Igreja deve assumir um papel de estimular o debate de idéias e propostas políticas sem, no entanto, envolver-se diretamente na vida partidária, evitando assim o risco de assumir atitudes sectárias que não interessam ao conjunto da sociedade. Essa posição nunca o impediu, amparado por movimentos populares, de cobrar dos governantes medidas para minimizar os problemas sofridos pelos excluídos, pobres, carentes, pelos que passam fome e não têm casa e alimento. D. Antônio Ribeiro de Oliveira constitui-se também numa voz ativa e crítica às falhas do capitalismo. Nos últimos anos, com muita propriedade, vem batendo de frente contra os excessos do neoliberalismo e da globalização. Um homem culto, de posições firmes, mas equilibradas, coerente como poucos na preocupação incansável de construir um País menos desigual e com oportunidades iguais para todos. Ao longo dos anos, como católico e como homem público, pude observar o trabalho desses dois homens justos, desses dois homens de Deus. A saída de D. Antônio nos enche de saudade, mas a chegada de D. Washington Cruz nos dá a certeza de que a Arquidiocese de Goiânia continuará bem conduzida no papel religioso e social que tem a cumprir dentro do Estado de Goiás. Encaminho requerimento à Mesa Diretora, Sr. Presidente, solicitando sejam enviados a D. Washington Cruz os cumprimentos oficiais em nome do Senado Federal pela sua ascensão ao cargo de Arcebispo de Goiânia. E a D. Antônio Ribeiro de Oliveira, os cumprimentos desta Casa pelo excelente trabalho que realizou nos 16 anos em que esteve à frente desta mesma Arquidiocese. É uma homenagem justa a dois homens que, com trabalho e com o exemplo de vida, nos ensinam os caminhos para a construção de uma nação mais feliz. Muito obrigado.