Senador  Pedro Chaves
REPUBLICANOS
2017-03-08
O SR. PEDRO CHAVES  (Bloco/PSC - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) – Srª Presidente, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, convidados, ouvintes da TV Senado e da Rádio Senado, o nosso boa-noite.     Muito me honra ocupar esta tribuna para refletir sobre o Dia Internacional da Mulher. Inicio a minha reflexão afirmando que, além de uma data comemorativa, o dia 8 de março remete ao empoderamento, à mobilização, à luta das mulheres por igualdade de direitos. Direitos que, por muito tempo, foram sistematicamente negligenciados.     Tenho muita admiração pelo legado de luta das mulheres que, na segunda metade do século XIX, lideraram ações políticas em defesa das suas mais justas reivindicações. Com destemor e ousadia, elas conseguiram abrir um caminho novo que está permitindo avanços fundamentais na vida das mulheres.     Vejo que as novas tecnologias e o acesso da mulher à educação formal se converteram em aliados importantes da luta por espaços que, até então, eram reservados exclusivamente aos homens.     Sou entusiasta do protagonismo da mulher. Elas estão rompendo as amarras criadas pela sociedade patriarcal. Hoje em dia, podemos encontrar mulheres comandando empresas de engenharia, de informática, de construção civil, hospitais, aviação, mineradoras, nas Forças Armadas, entre outras atividades estratégicas do mundo globalizado.     As mulheres também ocupam a maioria das vagas das universidades. Elas representam 55,1% dos alunos de todo o País e 58,8% dos universitários que concluem o ensino superior. Na pós-graduação, por exemplo, as mulheres representam 53,5% dos mestres do País. Eu fui reitor e vi, com enorme satisfação, as mulheres ocupando a maioria das vagas na graduação, no mestrado e no doutorado.     É extremamente positivo o que está acontecendo com as mulheres. Temos que comemorar esse feito, embora as diferenças entre os gêneros ainda persistam.     Em relação à posição das mulheres nos campos profissional e econômico, mesmo elas já tendo superado o nível de escolaridade dos homens, trabalhando a mesma carga horária e com a mesma competência, ainda recebem salários menores. De acordo com dados do IBGE, em 2015, as mulheres receberam, em média, 76% do salário dos homens.     Outra mostra de desigualdade entre os gêneros no mercado de trabalho é a menor presença de mulheres em cargos de gerência ou direção. Em 2015, 6,2% dos homens ocupavam esses cargos entre o total de trabalhadores acima de 25 anos. Entre as mulheres, o percentual baixa para 4,7%. Além de haver menos mulheres em cargos de chefia, elas também ganham menos, recebendo em média 68% dos salários dos homens.     Ainda em relação à luta por respeito e igualdade de direitos, há que se questionar por que, mesmo com a Lei Maria da Penha, a violência contra as mulheres no Brasil aumentou nos últimos anos.     Segundo levantamento recente realizado pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas do Senado, uma em cada cinco mulheres considera já ter sofrido algum tipo de violência. Resultados semelhantes foram encontrados em pesquisas realizadas pelo Instituto DataSenado, em 2015: 18% das mulheres entrevistadas afirmaram já terem sido vítimas de algum tipo de violência doméstica, seja ela física, sexual, psicológica, moral ou patrimonial. De acordo com o Mapa da Violência de 2015, a taxa de homicídios de mulheres no País, entre os anos de 2006 e 2013, aumentou em 12,5%.     Outra questão incômoda refere-se à representatividade feminina na política, na qual o processo de ascensão, infelizmente, é muito lento. O resultado das eleições de 2016 mostrou que houve um retrocesso na representatividade feminina tanto no Executivo quanto no Legislativo.      Dados da Fundação Herbert Daniel, com base nas últimas eleições, indicam que, para cada nove homens eleitos, apenas uma mulher se elegeu prefeita no primeiro turno das eleições de 2016. Nas 5.509 cidades brasileiras em que as eleições foram definidas no primeiro turno, apenas 637 estão sendo comandadas por mulheres. As mulheres ocupam, então, apenas 11,6% das prefeituras. Os dados mostram a diminuição no número de eleitas em comparação com as eleições de 2012, no qual 664 mulheres foram escolhidas para prefeitas, o equivalente a 12,03%.     A diminuição da representatividade feminina também aconteceu na eleição de Mato Grosso do Sul, meu Estado. Em 2008, foram eleitas nove prefeitas. Em 2012, oito mulheres. E em 2016, apenas sete mulheres.     Aqui no Senado Federal, por exemplo, a representação feminina é de pouco mais de 10%; na Câmara dos Deputados, elas representam menos de 10%. A cota partidária se mostrou uma boa iniciativa no sentido de equalizar a representação parlamentar das mulheres, mas, infelizmente, não foi o suficiente. Uma grande parcela das mulheres candidatas disputa as eleições apenas para cumprir a cota oficial que a legislação eleitoral exige de cada agremiação ou coligação partidária. Elas entram nesse processo com poucas chances de ser eleitas.     Os vários séculos em que a mulher ficou fora da atividade política criaram barreiras culturais concretas, que precisam ser removidas. A presença sensível, porém determinada e combativa, da mulher no processo de geração de riqueza e de decisão política é fundamental para o desenvolvimento de uma nação justa e igualitária.     Srª Presidente, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, convidados e convidadas, nesta data em que se comemora o Dia Internacional da Mulher, aproveito para expressar todo o meu respeito e admiração pelas mulheres. Respeito e admiração que aprendi com minha mãe, D. Joana, mulher de fibra e de grande força espiritual, e que foram consolidados na convivência com minha querida esposa, Reni.     Por fim, elegi versos de autoria da grande escritora Cora Coralina, dedicados ao tema, para encerrar a minha fala: Eu sou aquela mulher a quem o tempo muito ensinou Ensinou a amar a vida (Soa a campainha.)     O SR. PEDRO CHAVES  (Bloco/PSC - MS) –  e não desistir da luta,  recomeçar na derrota, renunciar a palavras e pensamentos negativos. Acreditar nos valores humanos e ser otimista.     Parabéns a todas as mulheres de Brasília, do Mato Grosso do Sul e do País!     Muito obrigado. Era isso.