Senador  Anibal Diniz
PT
2013-12-16
O SR. ANIBAL DINIZ (Bloco Apoio Governo/PT - AC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Sr. Presidente, Senador Casildo Maldaner.              Srs. Senadores, telespectadores da TV e ouvintes da Rádio Senado, a pesquisa CNI/Ibope, divulgada na última sexta-feira, enche-nos de alegria e esperança de que o Brasil e o nosso Estado do Acre vão continuar no rumo certo pela vontade expressa da população. A aprovação popular de 70% do Governador Tião Viana e sua forma de administrar é motivo de orgulho e de reafirmação da necessidade de que o seu governo tenha continuidade.             O índice foi divulgado na sexta-feira pelo Ibope, em pesquisa encomendada pela Confederação Nacional das Indústrias. A notícia de que o Governador Tião Viana está entre os três mais bem avaliados do Brasil é algo que reforça o posicionamento que nós temos adotado ao longo desses três anos de mandato aqui, no Senado.              Eu fico feliz e realizado por saber que o governador, que conduz hoje o projeto de governo no Acre, o Governador Tião Viana, tem conseguido levar à frente o seu trabalho com muita firmeza, com muita determinação, com muita dedicação e tem conseguido aquilo que é o objetivo de todo homem público, de toda pessoa que tem uma responsabilidade de conduzir um mandato conferido pelo povo. O Governador Tião Viana é uma pessoa incansável, ele consegue estar, quase que simultaneamente, como se fosse onipresente...             Ele consegue estar, com muita frequência, nos Municípios do interior do Acre e ao mesmo tempo na capital. Ele consegue pegar um voo à meia-noite, em Rio Branco, vir para Brasília, fazer uma agenda de quatro ou cinco Ministérios e, quando são 21 horas, ele já está no aeroporto para pegar o voo de volta para não perder dois dias nessa sua vinda a Brasília.              Assim, ele tem conseguido viabilizar os recursos, tem conseguido a solidariedade nos Ministérios, tem conseguido, em tempo recorde, aprovar projetos, como recentemente aquele contrato que nós aprovamos aqui no Senado, a autorização para a contratação de um empréstimo de US$250 milhões junto ao Banco Mundial.              Aquele esforço do Governador e de sua equipe traduz muito bem como é a forma de o Governador Tião Viana trabalhar. Ele se dedica complemente, envolve a sua equipe, o seu formato de liderança é algo que vai envolvendo a equipe e, dessa forma, acaba mobilizando a população, que se sente prestigiada, contemplada, por sentir que o seu dirigente trata a administração da coisa pública com responsabilidade.              Essa aprovação do Governador Tião Viana é fruto de muito esforço, não é uma aprovação gratuita, é uma aprovação que acontece como reconhecimento do trabalho de alguém que se dedica, de dia e de noite também, muitas das vezes nos finais de semana e nos feriados, para garantir que as ações de governo aconteçam.              Por isso, hoje, no início da tarde, na virada da manhã para a tarde, em ato realizado no Palácio do Comércio, em Rio Branco, todos os partidos que integram a Frente Popular do Acre fizeram um apelo ao Governador Tião Viana para que ele seja o candidato do PT e da Frente Popular à reeleição em 2014. Esse apelo foi feito a partir de uma constatação de todos os partidos que integram a Frente Popular - e olha que são 14 partidos com registro definitivo e outros 6 partidos que ainda aguardam registro.              Esses partidos todos, com seus dirigentes reunidos, fizeram um apelo hoje ao Governador Tião Viana. Esse ato aconteceu às 12 horas, no horário Acre, que seria às 15 horas em Brasília, exatamente para fazer esse apelo ao Governador Tião Viana. A síntese do apelo é muito simples: Governador, o Acre está no caminho certo, os governos da Frente Popular, com Jorge Viana, com Binho e com Tião Viana agora, deram certo e estão conseguindo mudar para melhor a realidade do povo acreano.              Os dirigentes partidários fazem um apelo no sentido de que o Governador Tião Viana aceite a sua candidatura à reeleição, que é uma garantia de que a gente vai obter um bom resultado eleitoral. Com certeza, o Acre vai continuar no caminho certo, fazendo os investimentos, adotando as políticas públicas que têm proporcionado melhoria na qualidade de vida do nosso povo.              Esse ato contou com a participação do PT, PCdoB, PDT, PSB, PSL, PRP, PEN, PHS, PSDC, PTN, PPL, Pros, PTB, PTC, PRB, PGTdoB. São 14 partidos com registro e outros 6 partidos que ainda não têm registro definitivo. Todos foram fazer este apelo ao Governador Tião Viana, para que ele continue como nosso governador, que se apresente como nosso candidato a governador.              Eu não pude me fazer presente a esse ato - nem eu, nem o Senador Jorge Viana, nem o Deputado Sibá Machado -, porque nós estávamos aqui, no Senado Federal, realizando uma sessão solene do Congresso Nacional em homenagem a Chico Mendes. Essa sessão foi uma sessão proposta por mim e, na Câmara dos Deputados, pelo Deputado Sibá Machado.              Depois, a gente apresentou um requerimento conjunto transformando essa sessão numa sessão conjunta do Congresso Nacional, com o apoio do Senador Jorge Viana, e nós pudemos hoje reunir muitas pessoas do Acre, pessoas conhecedoras do Acre, pessoas que admiram a trajetória histórica do Acre para render essa homenagem a Chico Mendes.              Exatamente por isso eu não pude estar presente ao ato que anunciou o apoio e o apelo dos partidos que integram a Frente Popular para que o Governador Tião Viana seja o nosso candidato ao Governo, mas já soube notícia do sucesso que foi esse evento; já soube notícia da responsabilidade com que o Governador Tião Viana tratou do tema, no sentido de que devemos tratar os adversários com o máximo respeito e consideração, no sentido de que temos que continuar o trabalho com a mesma intensidade.             Os números das pesquisas, na realidade, são o retrato do momento, mas o trabalho precisa continuar intensamente, com a mesma disposição, porque ao ocupante de função pública não resta outra coisa mais digna do que trabalhar: trabalhar todos os dias para cumprir a missão de bem servir a população.             Então, como já disse, nem eu, nem o Senador Jorge Viana, nem o Deputado Sibá Machado pudemos nos fazer presentes ao ato, porque nós realizamos esta sessão hoje, aqui, em homenagem a Chico Mendes. Foi uma sessão muito importante e muito bonita e teve um significado todo especial, no sentido de manter e preservar essa memória do companheiro Chico Mendes, um ambientalista internacionalmente conhecido, um homem que conseguiu dar origem a uma série de projetos e atividades que fortaleceram o socioambientalismo na Amazônia e no Brasil; um homem que trouxe contribuições inestimáveis para que o Brasil se desse conta de que nós tínhamos uma floresta, a Floresta Amazônica, que merecia uma atenção especial.              Exatamente este Líder Chico Mendes, ambientalista, líder Sindical, ativista político, fundador do Partido dos Trabalhadores, assassinado em 22 de dezembro de 1988 com um tiro de escopeta, conseguiu dar o ponto de partida para o projeto em curso, hoje, no Estado do Acre.             Se nós conseguimos chegar ao Governo e implementar, com o Governador Jorge Viana, com o Governador Binho e, agora, com o Governador Tião Viana, um projeto de desenvolvimento sustentável pautado pelas ideias de produzir, de procurar fazer com os recursos naturais possam ser utilizados com sabedoria, de maneira a permitir que as futuras gerações também tenham acesso a esses recursos; se nós conseguimos esses recursos, ao longo dos anos, e conseguimos implementar um projeto de governo bem-sucedido no Acre, foi porque tivemos oportunidade de contar com as ideias de Chico Mendes, as quais estavam restritas ao mundo das organizações não governamentais, ao Conselho Nacional de Seringueiros, aos sindicatos, às entidades da sociedade civil organizada.              Com a chegada da Frente Popular ao Governo do Acre, com a eleição de Jorge Viana, muitas dessas ideias vieram para a institucionalidade do Estado e se transformaram em políticas públicas. Hoje, os resultados são os melhores possíveis.              É claro que temos muitos desafios pela frente, mas devemos reforçar que conseguimos avançar muito. Nós conseguimos acumular, ao longo desses anos todos, desde 99 para cá, um conjunto importante de conquistas e essas conquistas são o motivo pelo qual sentimos orgulho de fazer política. Fazer política, para nós, é tentar encontrar sempre soluções criativas, soluções inovadoras que permitam melhorar a qualidade de vida das pessoas, que permitam melhorar os índices educacionais.              Por exemplo, ontem, lá em Rio Branco, participamos do Prêmio Chico Mendes de Florestania, exatamente em comemoração aos 25 anos de sua morte. Entre os agraciados por esse prêmio, estava o ex-Governador Binho Marques, que foi uma pessoa que acompanhou Chico Mendes. Ele foi convidado por Chico Mendes para ajudar a fortalecer o projeto de educação popular, o projeto Seringueiro. Com a parceria Binho/Chico Mendes, eles conseguiram levar o projeto de educação para 40 escolas nos seringais. Isso sem ajuda do Estado, sem ajuda de prefeituras, tudo na base da mobilização.              É muito importante acompanharmos essa trajetória histórica porque o Binho começou lá atrás, em uma atividade com Chico Mendes, logo após ter terminado a sua faculdade de História, e, depois, o Binho acabou se dedicando à educação a vida toda. Ele foi Secretário Municipal de Educação na prefeitura em que Jorge Viana foi Prefeito. Depois, foi Secretário de Educação do Estado, Vice-Governador e acumulou a condição de Secretário de Educação e, por último, foi Governador. Exatamente por esse trabalho continuado na educação é que nós conseguimos, ao longo desses 14 anos - agora estamos completando 15 anos de Governo -, mudar de maneira muito importante os índices da educação no Estado do Acre. Hoje, podemos comemorar. Saímos da 27ª colocação, em 1999, e hoje chegamos a estar na 5ª colocação, do 6º ao 9º ano. Com certeza, não estamos abaixo da 9ª colocação no geral.              Essa conquista é fruto desse trabalho. A soma desses esforços todos é que nos trouxe até aqui, e nós temos uma dívida de gratidão com Chico Mendes. Por isso, realizamos esta sessão aqui, hoje, e não estivemos presentes lá em Rio Branco, no Palácio do Comércio, para dedicar e manifestar o nosso apoio ao Governador Tião Viana. Mas o fazemos daqui, da TV Senado, que chega para todos os Municípios do Acre através das parabólicas, para dizer que essa decisão dos partidos que integram a frente popular de apoiar a candidatura, a reeleição do Governador Tião Viana, é uma decisão que conta com o nosso integral apoio, com o apoio do Senador Jorge Viana e do Deputado Sibá Machado, que estava aqui e não estava lá, e certamente o meu apoio. Vamos estar juntos, caminhando em todos os Municípios, falando com as pessoas e convencendo o povo do Acre de que o melhor para o desenvolvimento do nosso Estado é dar continuidade a esse projeto bem conduzido pelo Governador Tião Viana, com sua reeleição.             Para concluir, Sr. Presidente, eu gostaria também que constasse deste meu pronunciamento a minha manifestação de otimismo e alegria com a última pesquisa CNI-Ibope, que aponta a Presidenta Dilma num posicionamento muito confortável, crescendo na sua avaliação. A avaliação positiva do Governo da Presidenta Dilma subiu seis pontos percentuais e passou, de 37%, em setembro, para 43%. No levantamento atual, a avaliação positiva incluiu o percentual de eleitores que considerou o Governo como ótimo ou bom. Ela tem 8% de ótimo, com 35%, somando 43% de ótimo e bom, contra 20% de ruim e péssimo, ou seja, o percentual da população que tem aprovado o Governo da Presidenta Dilma e que tem dado uma prova de apoio e consideração pelas ações que o Governo vem desenvolvendo é muito maior do que aquele percentual de pessoas que considera o Governo ruim ou péssimo.             Nesse sentido, nós estamos absolutamente certos, como bem defendeu aqui, hoje, o Senador Jorge Viana, de que a Presidenta Dilma está no caminho certo, fazendo aquilo que é possível ser feito, dentro das suas condições, para que o Brasil continue avançando. Sinceramente, não entendemos o porquê de tanto pessimismo da oposição, que tenta, a todo momento, colocar que o Brasil está fora do trilho, fora do eixo. Mas isso não está acontecendo, porque, desde que o Presidente Lula assumiu, ao longo dos seus oito anos, e a Presidenta Dilma, nesses três anos de mandato, o Brasil tem se mantido numa posição coerente de crescimento sustentável.             Ainda que o PIB esteja reduzido, temos tido distribuição de renda, que é outro fator fundamental que tem contribuído para melhorar a vida do nosso povo. O Brasil, indiscutivelmente, está melhor em praticamente todas as áreas.              Desafios temos e vamos continuar a tê-los - na educação, na saúde, na produção, na infraestrutura, em todas as áreas - porque os desafios fazem parte do exercício do Poder Público. Nós vamos, permanentemente, enfrentar desafios. Mas não se pode imaginar que desafios são motivos para desânimo. O brasileiro não desiste nunca, e nós vamos continuar trabalhando para fazer do Brasil um país cada vez melhor para todos os brasileiros.              Muito obrigado, Sr. Presidente.