Senador  Hélio Costa
MDB
2004-03-18
O SR. HÉLIO COSTA (PMDB - MG. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, hoje, as rodovias federais são fiscalizadas por sete mil policiais. Outros dois mil e duzentos devem ser chamados este ano. O número, porém, é considerado insuficiente por caminhoneiros, donos de transportadoras e representantes das seguradoras, que reclamam asperamente da falta de segurança. O comando da Polícia Rodoviária Federal (PRF), por seu turno, alega as dificuldades enfrentadas face ao aperfeiçoamento dos assaltantes, que burlam com profissionalismo as revistas policiais. Segundo o coordenador de Controle Operacional da PRF, Moisés Corrêa Islabão, “O assaltante toma o lugar do motorista. Assim, fica com toda a documentação da carga, tem carteira de habilitação e não deixa rastros do crime”. Tirar vantagem do mau estado das rodovias é uma das táticas mais freqüentemente empregadas pelos assaltantes, especialmente em alguns Estados do Nordeste, como Maranhão e Pernambuco. Aproveitando-se dos buracos na pista, os assaltantes atacam quando o motorista reduz a velocidade. Nesse momento, eles rendem o caminhoneiro e levam o caminhão e a mercadoria. De acordo com relatos dos motoristas, essa prática é a que tem provocado a maior quantidade de assassinatos nas estradas. Preocupada com o aumento no número de ocorrências, a Polícia Rodoviária Federal afirma que vem intensificando as ações de seu Serviço de Inteligência. E mantém em funcionamento o número 191, de discagem gratuita, por meio do qual qualquer usuário das estradas federais pode acionar a polícia e pedir socorro. As evidências indicam, contudo, que essas medidas não têm sido suficientes. O Presidente da Associação Brasileira dos Transportadores de Carga, Sr. Newton Gibson, avalia que, a persistir essa situação, a tendência é que as pequenas e médias empresas simplesmente deixem de operar, o que implicará, evidentemente, muito desemprego. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, como já mencionei, a sanha dos bandoleiros das estradas volta-se não apenas contra os transportadores de cargas, atingindo também condutores de veículos particulares e transportadores de passageiros. A desmedida audácia desses meliantes, sua atitude de aberto desafio ao poder de coerção das autoridades policiais ficou muito bem demonstrada, poucos dias atrás, nas estradas de Minas Gerais. Em insolente afronta aos poderes constituídos, quadrilhas atacaram, numa única madrugada, nada menos do que cinco ônibus que trafegavam por rodovias federais e estaduais de Minas Gerais. Três dos assaltos foram praticados contra ônibus interestaduais que trafegavam pela BR-040, no sentido Belo Horizonte - Brasília, e dois contra veículos de turismo, um assaltado na MG-223, próximo a Monte Carmelo, Alto Parnaíba, e outro, na BR-153, perto de Frutal, no Triângulo Mineiro. O assalto mais ousado ocorreu na BR-040, sentido Belo Horizonte - Brasília, no trevo com a BR-365, que liga o Noroeste de Minas a Montes Claros, Norte do Estado, conhecido como Trevão ou Pirapatos. Um grupo de cinco assaltantes, com armas de fogo e facões, desviou para estradas vicinais, na altura de Luizlândia de Minas, distrito de João Pinheiro, nada menos que três ônibus - dois da empresa Penha e um da Itapemirim -, num intervalo de uma hora, e levou objetos de todos os passageiros, como jóias, relógios, dinheiro, cheques, cartões de crédito, bagagem de mão e celulares. Os criminosos fecharam a rodovia, usando galhos de árvores e pedras, atiraram para o alto e contra os ônibus, fazendo com que os motoristas parassem os veículos. Felizmente, desta vez, ninguém ficou ferido. O assalto ocorrido na MG-223 foi contra um ônibus de turismo que ia de Brasília para São Paulo. Nesse episódio, um automóvel emparelhou-se com o veículo e um dos assaltantes disparou várias vezes, atingindo os pneus dianteiros e a lataria do veículo. Segundo passageiros, os quatro assaltantes seriam adolescentes. Já na rodovia federal 153, próximo a Frutal, no Triângulo Mineiro, o alvo do assalto foi um ônibus que levava garçons para um festa. Falando a propósito desses lamentáveis incidentes, o coordenador do Núcleo de Operações Especiais da Polícia Rodoviária Federal em Minas Gerais garantiu que sua corporação tem efetuado ações em todo o Estado para coibir ataques a ônibus e outros crimes. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, quando, numa única madrugada, em um dos Estados mais importantes e populosos da Federação, cinco veículos de transporte de passageiros são vítimas de assaltos, fica cristalinamente evidente que a situação nas rodovias brasileiras fugiu ao controle das autoridades. Nessa circunstância, periclita a lei e a ordem, pois está muito claro que vem assomando, gradativamente, a petulância das quadrilhas que atuam em nossas estradas, em inaudita postura de menoscabo aos princípios cogentes do ordenamento legal em vigor no País. É hora, portanto, de se cobrar uma atuação muito firme e muito decidida da Polícia Rodoviária Federal. Afinal, quais são as ações prática e efetivas que a corporação tem levado a efeito no sentido de reverter esse deplorável estado de coisas? Que medidas concretas têm sido tomadas para intimidar, para acuar os meliantes? O quê tem sido feito para desbaratar suas organizações? Que providências têm sido adotadas para que sintam eles o peso da longa mão da Justiça, para que experimentem o rigor das injunções legais? De outra parte, não se pode esquecer que, para facilitar a ação desses grupos criminosos, muito contribuem as péssimas condições de conservação das rodovias brasileiras. Em pavimentos deteriorados, nos quais a velocidade média dos veículos às vezes não supera os dez ou vinte quilômetros por hora, fica muito favorecida a atuação dos bandidos. Urge, destarte, não apenas revigorar o policiamento nas estradas, mas também recuperar suas condições de trafegabilidade. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o mau estado das estradas brasileiras acarreta prejuízos vultosíssimos à nossa economia, atenta contra a segurança de seus usuários, desmoraliza, inclusive, o império da lei. A necessidade da realização de investimentos na recuperação de nossas rodovias é, portanto, impostergável. Era o que eu tinha a dizer. Muito obrigado!