Senadora  Marina Silva
PV
2009-02-13
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     A SRª MARINA SILVA (Bloco/PT - AC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, o Simon é sempre muito carinhoso e sempre um grande amigo. Obrigada. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - É porque Cícero, o grande orador, disse: “Nunca fale depois de um grande orador”, e ele falar depois de um grande orador, uma bela oradora, uma pura oradora, é difícil. Mas o Cícero disse porque ele não tinha conhecido o Pedro Simon. A SRª MARINA SILVA (Bloco/PT - AC) - Com certeza. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - O Pedro Simon avançou o Cícero, tornou este Senado maior que o Senado italiano. A SRª MARINA SILVA (Bloco/PT - AC) - Muito obrigada, Senador Mão Santa, muito obrigada, Senador Pedro Simon. Mas, no assunto que vou tratar aqui, eu tenho muito mais o domínio de coração do que de razão. Vou justificar por que: eu vou falar de futebol. Não é exatamente uma questão em que eu tenha domínio. Eu sou daquele tipo de torcedor que não entende as questões técnicas em termos do campo, como entendem meu marido e minhas filhas. Inclusive, a Mayara, que é a caçula, faz parte da seleção de futsal do colégio dela, do Colégio Adventista, lá em Maringá. Eu vou falar de algo em que eu tenho um grande domínio de coração, mas não o tenho, com tanta propriedade, de razão. E é desse lugar do coração que eu quero falar, mas sem esquecer que a proposta que vou defender está baseada e fundamentada em vários aspectos técnicos e, com toda a razão, está sendo agora avaliada pela Fifa e pela CBF.          Eu vou falar da Copa de 2014, esse evento que nos apaixona a todos, que mobiliza bilhões de pessoas em todo o mundo e que faz com que o mundo pare nos mais diferentes lugares para assistir a homens e mulheres correndo atrás do sonho, do sonho de ser campeão. Acho que é isso que desperta em nós o futebol. Tenho algumas cenas dessa paixão pelo futebol nas noites de Ano-Novo, lá onde fiquei até a minha adolescência, com minhas irmãs. Sou de uma família de onze irmãos - três morreram e oito são vivos, sendo sete mulheres e um homem, e o meu irmão é um dos mais novos. Então, no Ano-Novo, quando era lua cheia, o meu pai... A gente ficava esperando a meia-noite, e era muito difícil essa espera, porque, no seringal, a gente geralmente dorme muito cedo, porque acordávamos por volta de quatro horas da manhã para sair para o corte da estrada, como chamávamos, por volta das quatro e meia da manhã. De sorte que, às cinco horas da tarde, seis horas, eu já estava dormindo. Então, para chegar à meia-noite, era muito difícil. E o meu pai, quando era noite de lua cheia - a gente tinha uma bola feita de látex, uma bola que quica muito, porque o látex faz quicar muito, -, fazia uma espécie de time de futebol: ele escolhia uma goleira, que ficava no gol, e ele jogava contra as outras seis meninas. Eu era uma das que estavam no time que jogava contra o meu pai, com aquela bola de látex. É só para ilustrar o quanto os brasileiros são apaixonados pelo futebol. E o meu pai, como um bom torcedor do Botafogo, sempre tentou me colocar para torcer pelo Botafogo, mas eu não conseguia. Não sei o motivo, porque comecei também muito jovem. Não me lembro a razão pela qual eu disse que era torcedora do Palmeiras, e sou torcedora do Palmeiras até hoje.          Falar de Copa do Mundo sai deste lugar do coração, mas fundamentada pela razão. Já estamos vivendo um processo de organização para sediar a Copa de 2014. Com justa razão, o Brasil vai sediar esse importante evento. Digo “com justa razão” porque, com certeza, o Brasil é um dos maiores canteiros, celeiros de talentos do mundo do futebol. Foram 22 cidades que se candidataram para sediar os jogos. Dessas 22 cidades, já foram eliminadas, nas duas primeiras etapas, seis cidades. Ficaram 18 cidades, que estão concorrendo. E a minha Rio Branco, do meu Estado do Acre, ficou entre as 18, porque, no meu entendimento, foi capaz de combinar duas coisas: o coração, a razão e o profundo sentimento de que é possível dar coerência e consequência cada vez maior à escolha feita pela Fifa em 2006, de que faria esses eventos preocupada com a questão ambiental, como uma forma também de alavancar temas importantes. E um dos temas importantes seria a questão ambiental. E assim eles cunharam a idéia do Green Goal.          O Acre, baseado nesse compromisso da Fifa, se dispôs a ser a sede do Green Goal no Brasil. E por que o Acre seria a sede do Gol Verde no Brasil? Exatamente porque o Acre é o nascedouro do socioambientalismo no Brasil. A luta do Chico Mendes, a Aliança dos Povos da Floresta, todo o esforço que foi feito para ter uma nova visão do que seria um projeto de desenvolvimento para a Amazônia e, consequentemente, para o Brasil, porque a Amazônia é mais de 60% do território brasileiro, tem o seu nascedouro no Estado do Acre. A duras penas, caminhamos até aqui, reposicionando a visão de desenvolvimento, mostrando que é possível ter ali uma economia diversificada, que seja capaz de atender as necessidades legítimas do emprego, da geração de renda e de oportunidade para as pessoas, sem a destruição da floresta. Até criamos um conceito, o termo “florestania”. Nós dizemos que a cidade cunhou a palavra “cidadania” como sinônimo de bem-estar; a polis criou esse conceito. E nós achamos que a cidadania, para as pessoas que vivem na floresta, poderia ser chamada de florestania. Então, cunhamos essa palavra, florestania, e a partir dela temos trabalhado e dado consequência aos ideais de Chico Mendes, que, nós entendemos, podem ser realizados. É possível ter pecuária, agricultura, exploração florestal, uso da biodiversidade e turismo, todas as atividades econômicas, inclusive a industrial, a partir de uma visão de sustentabilidade que passe pelos aspectos econômicos, sociais e ambientais. O Acre vem fazendo esse esforço. Caminhamos até aqui. Mas se trata de uma Copa do Mundo, em pleno século XXI, num momento em que acontecem duas crises com a dimensão da crise econômica, como foi aqui apresentada no pronunciamento do Senador Paim, e da crise ambiental, que já é de conhecimento e de domínio público ter sido causada pela ação do homem, sobretudo após a revolução industrial, em que nós tivemos um aumento das emissões de CO2 em função do uso de combustível fóssil. Hoje, 95% dos membros do painel intergovernamental que faz a avaliação e o acompanhamento da mudança do sistema climático concordam que o aumento da temperatura do planeta, a mudança do sistema climático ocorre em função da ação humana, com prejuízos graves para a continuação da vida da Terra e, consequentemente, para a continuação da nossa própria vida como seres humanos. Então, pensar em uma Copa do Mundo no Brasil, no momento dessas duas crises, é pensar como a idéia do Green Goal pode ter consequências. E foi assim que o Acre apresentou a sua candidatura. Entendendo: até agora, caminhamos pautando a questão da Amazônia a partir de uma visão de sustentabilidade; nós nos colocamos em uma posição, em primeiro lugar, de resistência; e agora em uma posição pró-ativa, de oferecer alternativas. O Acre já tem o seu o seu zoneamento ecológico-econômico. O Acre é um Estado que está fazendo um programa de recuperação do passivo ambiental e de valorização dos seus ativos ambientais. O Acre está com um programa de pagamento por serviços ambientais; uma série de esforços. Mas isso é apenas o começo. Achamos que, se ali é o berço do socioambientalismo, o berço da defesa da Amazônia e do desenvolvimento sustentável, uma visão que busca realizar o desenvolvimento com preservação e a preservação com desenvolvimento, este seria o momento e a oportunidade não só para o Brasil, mas para o mundo poder alavancar esse esforço e esse processo que teve início há vinte anos, na figura do Chico Mendes, e que teve continuação a partir de outras pessoas que concordavam com seus ideais.          Então, apresentamos nossa candidatura. Estamos entre as 18 cidades que vão para a final, digamos assim, dessa decisão que será tomada no dia 20 de março, sobre quais serão as 12 cidades que, ao fim e ao cabo, vão sediar os jogos, as chaves da Copa do Mundo de 2014. Portanto, o que vou dizer aqui tem a ver com esse esforço, com essa visão: no meu entendimento, neste momento, o Brasil inteiro poderia nos ajudar pelo menos na torcida. De certa forma, até por parte da própria Fifa e da CBF, no início houve certo estranhamento. E não temos dúvida de que, na Amazônia, temos duas grandes metrópoles que podem, sim, sediar os jogos da Copa do Mundo, que são Belém e Manaus. Não tenho nenhuma dúvida em relação a isso. E que uma dessas metrópoles deve ser contemplada também não tenho nenhuma dúvida. No entanto, metrópoles sediarem jogos não é novidade. A novidade seria eles ocorrerem em um Estado que é considerado pequeno, em uma cidade que é considerada pequena, mas gigante naquilo que representa e na ousadia... O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Foi o único Estado que foi um país. A SRª MARINA SILVA (Bloco/PT - AC) - Muito obrigada, Senador. E é o único Estado que se tornou brasileiro por opção. Era para sermos bolivianos - com todo o respeito pelos nossos irmãos da Bolívia. No entanto, optamos por ser brasileiros. Fizemos uma revolução, com a ajuda do Plácido de Castro, ganhamos a revolução e ainda levamos um bom tempo para que o Brasil aceitasse a vitória e nos transformasse em brasileiros. Então, o Acre é um Estado de ousadia e de sonhos. E, na época do Imperador Galvez, durante trinta dias, fomos um país, sim, com a proposta de o Acre ser um Estado independente, que chamamos Estado Independente de Galvez. De sorte que temos a clara compreensão de que o nosso esforço para levar os jogos da Copa do Mundo para o Acre está dentro de uma proposta que tem essa visão, mas também de toda uma preparação técnica. Mesmo antes de o Brasil se candidatar para sediar os jogos da Copa do Mundo, o Governador Jorge Viana, quando foi fazer o estádio de futebol Arena da Floresta, já construiu o campo de futebol de acordo com os padrões da Fifa. O projeto é inovador, altamente revolucionário, a própria Fifa o reconhece, e talvez seja o único estádio brasileiro que já estava de acordo com os padrões da Fifa. E isso foi um projeto antecipatório, porque, já que o Governo ia ajudar a construir o estádio, era natural que o fizesse de acordo com os padrões técnicos que são exigidos pela Fifa. Quando fizemos assim, não tínhamos ainda a idéia de que poderíamos nos candidatar, mas fomos previdentes, e essa foi uma boa lição de que, quando fazemos o dever de casa, levando em conta o que há de melhor para os esforços dos investimentos públicos, somos recompensados duplamente: recompensados por fazer certo e recompensados por trazer os bons resultados. Então, diante já da nossa posição de vanguarda em ser o único Estado que já tinha um estádio de acordo com os padrões da Fifa, apresentamos a nossa candidatura. Temos, trabalhando essa proposta, dois comitês. Um é o Comitê Executivo, que está resolvendo todas as questões técnicas. E o nosso projeto técnico é reconhecidamente um dos melhores. Tanto é que ficamos entre as 18 cidades, porque, além de dar a solução do ponto de vista ambiental e social para as atividades propriamente ditas dos jogos da Copa, tem todo um processo de ancoragem baseado numa economia de sustentabilidade da capacidade de suporte para o atendimento dessa grande demanda, pois vamos receber uma população muito grande não só do Brasil, mas de toda aquela região, inclusive do Peru e da Bolívia. É um raio que atinge cerca de 40 milhões de pessoas que terão, nessa chance de o Acre sediar a Copa do Mundo, a oportunidade de assistir a esses jogos, coisa que dificilmente o fariam nos outros centros que legitimamente vão sediar jogos. Ainda: o Brasil tem mais de cinco mil municípios, e, claro, os que estão sediando os jogos da Copa são aqueles que têm uma estrutura maior. O Acre está entre os pequenos municípios - cerca de 350 mil habitantes -, se o compararmos a grandes cidades. Mas se preparou, fez o dever de casa: sua rede hoteleira terá, sim, capacidade para bem acomodar os visitantes; seu estádio terá condições para sediar e realizar os jogos; terá, enfim, a logística necessária para receber e acomodar todas essas pessoas que irão para a região. E, mais do que isso: estará homenageando, com seu esforço, todas as cidades de pequeno porte que gostariam de ter a mesma oportunidade que o Acre tem, mas que, infelizmente, não apresentaram as mesmas condições.  Eu estou aqui advogando a candidatura do Acre, eu participei de todo o processo de apresentação da proposta do Acre junto à CBF e à Fifa. Infelizmente, no dia em que eles foram ao meu Estado, nós tínhamos aqui a decisão relativa à composição da Mesa do Congresso e, claro, como Parlamentar, eu sabia que tínhamos de ficar aqui para o debate que antecederia a votação final. Tínhamos, inclusive, que completar a Mesa, tínhamos que eleger os demais membros da Mesa, já que, no dia anterior, apenas o seu Presidente havia sido escolhido. Por isso não pude ir. Os membros da CBF e da Fifa, porém, sabem do meu esforço. Desde o início, estive presente para dizer o quanto eles podem nos ajudar, no contexto da Amazônia, a dar visibilidade a um projeto que visa à proteção do que alguns cientistas chamam de pulmão do mundo e, outros, de uma espécie de fígado do mundo: a Amazônia é capaz de processar e criar as condições para que a gente tenha o equilíbrio, inclusive, do regime de chuvas em boa parte do Planeta.  De sorte que nós nos preparamos para isso, e eu acompanhei o processo pari passu.  Existem dois comitês: o Comitê Executivo, que cuida das questões técnicas, e o Comitê do Legado.  No Comitê Executivo, presidido pelo ex-Governador Jorge Viana, temos o excelente trabalho feito por uma equipe de técnicos, arquitetos e engenheiros, liderados pelo Dr. Luiz Volpato, juntamente com o Secretário de Turismo, Cassiano Marques, e o Secretário de Meio Ambiente, Francisco de Assis Jardim, todos liderados pelo Governador Binho. Eu estou presidindo o Comitê do Legado. O que é o Comitê do Legado? Está encarregado do que ficará para aquela região ou para aquele lugar onde acontecerem os jogos. É preciso levar em conta que existem os efeitos desejáveis, mas também os indesejáveis desses eventos. Pensando nos efeitos desejáveis, todos querem sediar um evento como esse, independentemente do que for; pensam no fluxo de pessoas, na visibilidade, na oportunidade de negócios que um evento assim traz. Agora, se isso não é feito dentro de uma visão de sustentabilidade social, cultural e ambiental, pode ficar depois um rastro indesejável. Então, o Comitê do Legado vai cuidar exatamente para que, a exemplo de outros grandes eventos, esse rastro não fique. Barcelona, que sediou evento semelhante a esse, tem um dos melhores resultados em termos de legado. Nós queremos que seja assim também no Estado do Acre. Uma das coisas que vamos fazer: até 2014, queremos que todo o suprimento de madeira necessário para fazer frente aos investimentos para alcançar a condição de hospedar, acolher as pessoas seja de madeira certificada. Esse é um efeito, digamos, secundário da realização de um evento como esse no Estado do Acre. Queremos que os diferentes setores da economia se mobilizem para fazer jus à condição de berço do socioambientalismo. Isso criará oportunidades de negócio para a indústria florestal, para a construção civil, para a economia em seus mais diferentes aspectos. O Comitê do Legado está fazendo o gerenciamento daquilo que nós queremos que fique como um legado para o Acre, para a Amazônia, para o Brasil e, sobretudo, para o mundo. Se formos capazes de preservar a Amazônia como é necessário, como ela merece e como nós queremos, estaremos dando uma grande contribuição ao mundo, porque, afinal de contas, ela produz cerca de vinte bilhões de toneladas de água por dia. A Amazônia é responsável por 26% da água doce que vai para os oceanos. O regime de chuvas do Sul, do Sudeste e do Centro-Oeste é favorecido pela Amazônia. Se ela for destruída, teremos a possibilidade de essas regiões se transformarem em deserto. E, claro, com a sua destruição, teremos graves prejuízos para o sistema climático, já que a Amazônia tem bilhões e bilhões de toneladas de carbono que, se forem lançadas na atmosfera, provocarão um verdadeiro desastre, em um Planeta que já está vivendo os efeitos dessa crise ambiental.  Eu fiz aqui um pronunciamento que, em boa parte, foi o que escrevi no meu artigo - escrevo artigos todas as terças-feiras no Terra. Peço que seja incluído na íntegra, como escrito no papel. Mas queria dar esse testemunho e, desde já, pedir que as pessoas também entrem nessa torcida para termos um Estado como o Acre sediando jogos da Copa de 2014.  Não tenho dúvidas de que isso vai favorecer não apenas a população daquela região, mas também os nossos hermanos que, com certeza, terão a oportunidade de participar desses jogos.  De acordo com a visão do Green Goal, a disputa vai ficar entre o Estado do Pará e o Estado do Amazonas. Tenho certeza de que, se for pelos aspectos técnicos, se for pelo compromisso ético de dar visibilidade ao esforço histórico de desenvolver a Amazônia com sustentabilidade econômica, social, ambiental e cultural, o Acre fará a diferença. Primeiro, por ser uma cidade pequena: poderemos mostrar a diversidade social, cultural e econômica do nosso País, que não se resume às belezas e riquezas de Brasília, do Rio de Janeiro, enfim, das grandes capitais.          Tive a grata satisfação de participar de todos os eventos. Em todos eles, fomos muito respeitados, mas é claro que a Fifa e a CBF mantêm a equidistância em relação aos critérios de avaliação - e eu concordo plenamente que assim seja - para que, com isenção, possam fazer essa escolha. Mas, neste momento, acho que devemos nos colocar na posição de torcer duplamente: para que façamos uma excelente Copa do Mundo em 2014 e para que possamos fazer o gol verde da defesa da Amazônia e da sustentabilidade não em qualquer lugar do Brasil, mas no lugar onde essa luta nasceu e que agora precisa crescer, agigantar-se, ganhar força. E eu não tenho dúvida de que um evento como esse ajudará a dar essa força e esse crescimento necessário e a espalhar as sementes por toda a Amazônia e por todo o Brasil.           Muito obrigada, Sr. Presidente.   ************************************************************************************************ SEGUE, NA ÍNTEGRA, DISCURSO DA SRª SENADORA MARINA SILVA. ************************************************************************************************     A SRA.MARINA SILVA  ( Bloco/PT - AC. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, vou hoje falar sobre futebol e Copa do Mundo de 2014. Como todos sabem, não são propriamente temas que estão no meu domínio de assuntos, entretanto, sei perfeitamente a importância social e econômica para as cidades que sediam eventos da importância como a Copa do Mundo.       Não é só pelo futebol em si. Também pela enorme chance de nós e as populações da Amazônia e de vários países da América do Sul, principalmente Peru e Bolívia, nossos vizinhos mais próximos, quebrarmos um tabu. O de que grandes acontecimentos, só ocorrem em grandes capitais. As demais teriam que se conformar em ser coadjuvantes ou nem isso.       Pois foi cometendo a ousadia dos pequenos que o Acre decidiu enfrentar o tabu e se candidatou junto à FIFA para ser uma das sedes da Copa de 2014 no Brasil.       O fez pelo futebol, pois nós acreanos somos tão apaixonados pela bola quanto todos os brasileiros. Mas, principalmente, porque viu em 2014 a oportunidade de levar adiante a bandeira verde assumida pela Copa de 2006.       De lá para cá, o tamanho dos problemas ambientais do mundo deu um salto exponencial, com o desafio das mudanças climáticas. Entendemos que, numa situação dessas, o evento que mais desperta atenção no mundo deve envolver-se e dar uma contribuição à sua altura para melhorar o futuro de toda a humanidade.       Especialmente quando se realizar no país que tem em seu território a maior parte da floresta amazônica, o grande símbolo planetário da luta pela proteção da biodiversidade e da diversidade social e cultural associadas a um modelo de crescimento econômico sustentável.       Se a coisa passa a ter essa dimensão, pensando bem o Acre não é tão pequeno nem tão periférico assim. Sua história é sui-generis, em primeiro lugar porque é o único estado cujo povo lutou para fazer parte do Brasil, na Revolução Acreana, no final do século XIX.       Na década de 80 o Acre ganhou o mundo com o movimento dos seringueiros e ali começou uma parte muito especial da nossa história. A partir de Chico Mendes ficou claro que a defesa da floresta é também a defesa da diversidade cultural e da sobrevivência econômica de milhares de pessoas que dela dependem; que a idéia de desenvolvimento não pode ser confundida com devastação ambiental; que a floresta amazônica em pé é muito mais importante e lucrativa para o Brasil e para a humanidade do que a sua destruição por quaisquer interesses de curto prazo.       Depois da morte trágica de Chico, seus herdeiros políticos e os movimentos sociais empreenderam, nas duas últimas décadas, um trabalho sistemático de consolidação institucional que tirou o estado de situação crônica de desmandos e violência. Hoje temos o Acre onde se criou o conceito de florestania, que expressa a ideia de desenvolvimento multidimensional tendo como base a existência da floresta e não a sua supressão.      O Acre da Florestania talvez não seja suficientemente conhecido no Brasil. No caso da candidatura à Copa, esse desconhecimento se manifesta por meio de avaliações que ou falam de um Acre que não mais existe ou usam o argumento do “estado pequeno”, que também não condiz com o potencial apresentado para a Copa.       Em primeiro lugar, talvez poucos saibam que, já antenados para a fantástica possibilidade de fazer da força motivadora do esporte e do simbolismo da Amazônia um momento de mobilização planetária pelo meio ambiente, o Acre começou a “sonhar” concretamente há muito tempo. E colocou mãos à obra para ter uma estrutura logística condizente com sua demanda.       Essa capacidade está demonstrada no estádio Arena da Floresta, projetado e construído segundo os padrões da FIFA, antes mesmo de o Brasil ser confirmado como sede de 2014. Aliás, do ponto de vista técnico, a candidatura da capital, Rio Branco, está absolutamente dentro dos protocolos da FIFA.     Binho Marques foi o primeiro governador a se apresentar ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, para falar da disposição do estado e de Rio Branco para ser uma das cidades da Copa. A primeira reação foi uma discreta, mas indisfarçável surpresa. Depois, ao tomar conhecimento da realidade atual do Acre e da qualidade técnica da proposta apresentada, o interesse aumentou e o projeto chegou às mãos da FIFA, ficando entre os dezoito que foram para a segunda fase.       Uma vantagem comparativa relevante é que Rio Branco está numa posição central nas Américas. Num raio de mil quilômetros está uma população estimada de 42 milhões de brasileiros e também de peruanos, bolivianos, chilenos, colombianos e outros vizinhos que poderiam chegar com facilidade a Rio Branco, inclusive por meio da ligação rodoviária com o Pacífico, que já estará concluída em 2014.       Até por essa abertura à participação panamericana, a escolha de Rio Branco terá uma especial grandeza. Mas a maior será, sem dúvida, aliar, num só lugar, dois grandes campeonatos do século XXI: o maior torneio esportivo e o maior desafio civilizatório, que é o de fazer a transição para um modelo de desenvolvimento baseado em valores humanos e respeito ao meio ambiente.       O Acre está acostumado a surpreender. Por que não também agora? Afinal, é próprio do futebol brotar em todos os lugares e nisto está um de seus encantos. O Acre, berço do socioambientalismo, pode ajudar a espalhar sementes de um futuro melhor.               Era o que tinha a dizer.  Modelo1 4/24/201:53