Senador  Renan Calheiros
MDB
AL
2011-06-29
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. RENAN CALHEIROS (Bloco/PMDB - AL. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, a liderança do PMDB no Senado tem realizado - e esta é uma comunicação que quero fazer à Casa e ao País - sistemáticas reuniões para debater os principais temas que chegam ao Senado referentes às políticas públicas.             A primeira dessas reuniões contou com a presença do Vice-Presidente da República Michel Temer, que expôs, na oportunidade, questões centrais da reforma política. Nós vamos, Srª Presidente e Srs. Senadores, avançar nessa sistemática.             Para isso, já conversamos com o Ministro dos Esportes, Orlando Silva, e com o Ministro da Previdência Social, Senador Garibaldi Alves, que aceitaram o convite para debater com a bancada do PMDB as políticas públicas relativas às suas pastas.             No caso do Ministro Orlando, será, Srs. Senadores, uma oportunidade para que a bancada do PMDB discuta e debata as principais ações voltadas para os investimentos da Copa do Mundo e das Olimpíadas.             Discutiremos, também, as questões relacionadas ao Regime Diferenciado de Contratações, o RDC, que provavelmente será votado na próxima quarta-feira aqui no Senado Federal.             O Ministro Garibaldi Alves, por sua vez, debaterá com a bancada do PMDB os principais gargalos e desafios do sistema previdenciário brasileiro e as suas propostas para aquele Ministério.              Essas reuniões deverão ocorrer já nos dias 5 e 12 do mês de julho próximo.             Eu aproveito também este momento, Srª Presidente e Srs. Senadores, para rapidamente comentar aqui acerca de um importante trabalho de gestão administrativa que começa a ser desenvolvido pelo Ministro da Saúde, Alexandre Padilha.              Refiro-me à implantação de um modelo de gestão da saúde baseado em indicadores de desempenho e nos aspectos de qualidade do atendimento à população.             Pelo que pude ver, esse sistema embasado no desempenho e qualidade do serviço prestado à população contribuirá para a racionalização administrativa e orçamentária da gestão da saúde, no Brasil.             Fiquei também, e a bancada como um todo, contente em saber, por exemplo, que esse plano de reestruturação no Ministério da Saúde poderá até duplicar os recursos destinados ao Programa Saúde da Família, desde que haja melhoria nos indicadores de desempenho e na qualidade dos serviços públicos prestados á sociedade.             Aproveito também a oportunidade para parabenizar o Ministro da Saúde pela proposta. Penso, inclusive, que esse modelo de gestão da saúde, baseado no desempenho e na qualidade pode e deve ser estendido a outras áreas da Administração Pública, nos três Poderes.             É uma modernização administrativa inteligente, porque busca, sem dúvida nenhuma, a qualidade e a eficiência nos serviços de saúde prestados às pessoas, sem se descuidar evidentemente da valorização dos servidores e dos profissionais que têm a missão de prestar esses serviços.              Eram essas, Srª Presidente, as minhas considerações.             Muito obrigado.  Modelo1 4/24/203:19