Senadora  Gleisi Hoffmann
PT
PR
2017-05-24
A SRª GLEISI HOFFMANN  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) – Sr. Presidentes, Srs. Senadores, Srªs Senadoras, quem nos acompanha pela Rádio e pela TV Senado, nós estamos vivendo tempos muitos difíceis no nosso País.     Ontem nós viemos a esta tribuna para denunciar o que havia acontecido na Comissão de Assuntos Econômicos, em que foi dado como lido um relatório que não poderia ter sido dado como lido e que mexe com direitos que são muito importantes para o povo brasileiro e para os trabalhadores, que é a reforma trabalhista. Não nos ouviram quando nós fizemos um apelo para que aquilo não fosse tratado daquele jeito, pelo trator, que aquilo não fosse colocado em discussão, para leitura do relatório, a fim de que nós tivéssemos tempo para discutir melhor e principalmente porque nós estávamos numa grave crise política e institucional.      Todos nós sabíamos das manifestações marcadas para hoje aqui em Brasília. Nós tivemos mais de 100 mil pessoas nas ruas de Brasília, numa manifestação bonita de homens e mulheres, trabalhadores, jovens, pessoas idosas. Eu andei a manifestação inteira. E aí tivemos incidentes causados por pessoas que foram infiltradas, sim, porque quem fez aquilo para dispersar a manifestação foi quem tinha interesse em que o Governo utilizasse o que está utilizando: as Forças Armadas nas ruas para combater o povo, para combater manifestação popular! Não se pode fazer isso numa democracia! Forças Armadas em GLO são utilizadas para casos extremos, quando o Governador do Estado pede ou um Chefe do Poder pede porque perdeu absolutamente o controle das suas forças de segurança.     Utilizamos no Governo Dilma, sim, algumas vezes, GLO, para questões de presídio, quando nós tivemos problemas; para combater o crime organizado no Rio de Janeiro. Jamais as Forças Armadas foram colocadas numa situação em que houvesse manifestação popular. Nós tivemos as manifestações de 2013, que também foram manifestações grandes e também havia pessoas infiltradas para fazer com que as manifestações não dessem certo e parecessem baderna. Em nenhuma dessas manifestações houve decreto da Presidenta pedindo para as Forças Armadas irem para as ruas. Houve, sim, decreto da Presidenta pedido o auxílio da Força de Segurança Nacional.      O que é a Força de Segurança Nacional? São os melhores homens e mulheres que temos na Polícia Federal, na Polícia Militar, na Polícia Civil, que estão preparadas para lidar com a população, com os civis, para enfrentar essa situação. O certo é não chamar, mas, quando é preciso, têm que ser chamadas essas forças. Os militares não estão aqui para fazer GLO em relação a manifestação civil. Não é certo pôr isso, não é sério. Nós estamos colocando este País numa situação de risco, Presidente Eunício! E me desculpe V. Exª, Presidente do Congresso Nacional: V. Exª tem a responsabilidade, sim, de chamar a reunião do Colégio de Líderes aqui, de ver a situação que está acontecendo e, se for preciso, intervir, ainda mais depois que o Presidente da Câmara disse que ele não pediu as Forças Armadas e pediu, sim, a Força de Segurança Nacional.      Não dá para ficar calmo, Presidente Eunício, numa situação dessas! O País vai pegar fogo! Nós estamos avisando isso faz tempo. Não é porque nós estamos incitando, não. Nós não temos essa força. É porque vocês estão mexendo com os direitos das pessoas! E vocês querem que as pessoas fiquem mansas, querem votar goela abaixo uma reforma que não tem apoio popular! Vocês não têm apoio popular para isso. Este Presidente ilegítimo não tem apoio popular para isso. E querem que o povo não reaja? Olhe a situação em que nós estamos neste País. Será que nós não temos responsabilidade sobre isso, gente? (Soa a campainha.)     A SRª GLEISI HOFFMANN  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - PR) – Por favor!      Gostaria muito, Presidente Eunício, que V. Exª convocasse a reunião do Colégio de Líderes logo após esta sessão para a gente discutir, e convidasse o Presidente da Câmara para uma reunião como essa.      Nós não podemos continuar com uma GLO, com as Forças Armadas nas ruas em razão de uma manifestação civil. Não podemos. Já fizemos isso na história do País, já fizemos isso. E no que deu? Vinte anos de Forças Armadas no poder aqui com uma ditadura. É isso que os senhores querem? É isso que os senhores querem para a nossa democracia?     Nós temos que suspender a votação dessas reformas que estão na Casa e nós temos que fazer uma convocação de ficar em vigilância o tempo inteiro aqui e não deixar acontecer o que eles estão querendo que aconteça, o que este Governo está querendo que aconteça.     Nós temos responsabilidade, Senador Eunício. E a sua responsabilidade como Presidente do Congresso Nacional é muito grande.