Senador  Eliseu Resende
DEM
2008-11-18
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. ELISEU RESENDE  (DEM - MG. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Cafeteira, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, eu gostaria, hoje, de prestar uma breve homenagem a um homem que, por sua liderança, por seu trabalho incansável e por seu exemplo honrado, deixou marcas indeléveis na política mineira em um momento crucial da história do País, entre os anos de 1950 e 1980. Estou me referindo, Sr. Presidente, ao Deputado João Bello de Oliveira Filho, cujo centenário de nascimento comemoramos este ano. João Bello nasceu em 20 de setembro de 1908, em Santa Clara, no Estado do Rio de Janeiro, Município próximo à divisa com Minas Gerais, e foi justamente do outro lado da divisa, na cidade de Carangola, que se estabeleceu e iniciou sua carreira política. Em 1951, foi eleito Prefeito da cidade. Entre suas realizações, destaca-se a criação de 58 escolas rurais, demonstrando já então um interesse pela educação que, de resto, continuaria marcando sua atuação política em prol de sua região, mesmo muito depois de findo seu mandato de Prefeito. Foi graças à sua intermediação política, por exemplo, que, em 1963, fundou-se em Carangola um colégio estadual que veio garantir ensino médio público e gratuito aos jovens de toda a região, colégio esse que, numa bela homenagem, recebeu o nome de seu pai, João Bello de Oliveira. Ainda graças a seus esforços, já em 1965, anexos ao Colégio Estadual foram criados o Colégio Comercial Oficial Antônio Marques e o Colégio Normal Oficial. Conseguiu-se ainda que se montasse, sempre no Colégio Estadual, uma Oficina de Artes Industriais, que era sua menina dos olhos. Em 1965, mais uma vitória de João Bello em favor da educação na região de Carangola: com a proposta do então Governador de Minas Magalhães Pinto de criar faculdades de Filosofia, Ciência e Letras em diversas cidades-pólo do interior mineiro, ele defendeu a criação de uma instituição de ensino superior em Carangola, o que se efetivou alguns anos mais tarde. Findo o seu mandato como Prefeito de Carangola, João Bello iniciou uma bem-sucedida carreira parlamentar no Estado de Minas Gerais, elegendo-se Deputado Estadual por seis legislaturas, entre 1955 e 1979. Marcou com sua figura a Assembléia Legislativa mineira, portanto por quase um quarto de século. Fechando seu currículo de serviços públicos, em 1978, durante o Governo de Aureliano Chaves, ocupou a Secretaria de Estado do Trabalho, Ação Social e Desportos, deixando o cargo quando da saída do Governador Aureliano Chaves, escolhido para assumir a Vice-Presidência do País. Foi João Bello ainda Diretor do Banco do Estado de Minas Gerais, Diretor Comercial da Frigoríficos Minas Gerais - Frimisa e membro do Conselho de Administração da Usiminas. Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores. João Bello foi, ao longo de toda sua profícua carreira como Deputado Estadual, um típico político mineiro, antes construindo pontes do que muros, antes buscando unir as diversas pontas que compõem o tecido social e político do que procurando acentuar as diferenças que nos separam. Vice-Presidente do antigo Partido Republicano, por seu talento agregador e conciliador, era figura sempre chamada para participar das conversações e das negociações políticas e sempre estava presente como interlocutor nas por várias vezes complexas e difíceis relações que vigem mesmo entre aliados políticos. Por tudo isso, Sr. Presidente, fiz questão de trazer a este Plenário a lembrança do Deputado João Bello pela passagem do centenário de seu nascimento. João Bello faleceu em 2002, em sua querida Carangola, deixando sua viúva, a Srª Zenith Quintão de Oliveira, hoje com 93 anos, além de sete filhos, muitos netos e bisnetos. À Dª Zenith e a toda a família deixo aqui minhas congratulações e a expressão de minha sincera admiração pela figura e pelo exemplo do saudoso Deputado João Bello. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/209:38