Senador  Geraldo Mesquita Júnior
MDB
2008-06-19
O SR. GERALDO MESQUITA JÚNIOR (PMDB - AC. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Enquanto o próximo orador não chega à tribuna, Sr. Presidente, queria fazer um registro rápido da presença, hoje, no Senado, da Srª Patrícia Brandão, Supervisora de Relacionamento do Incor-DF, que está acompanhada do Sr. Jenivaldo Silva, assessor comercial da instituição, e do Sr. Maurício Carvalho. Ela veio trazer a mim e a outros Senadores - acredito que a todos - uma carta do Diretor Executivo do Incor-DF, dando conta de que o hospital, passada uma fase difícil, recuperou-se, estabilizou-se, está prestando um relevante serviço, inclusive à população carente do Distrito Federal, às pessoas que vêm do Norte e do Nordeste. Esse é um registro que tenho prazer de fazer, Sr. Presidente, porque V. Exª e todos nós na Casa acompanhamos o drama que viveu o Incor do DF, pelo qual o Senado Federal tem uma responsabilidade muito grande - aportou recursos substanciais para a instalação do hospital aqui no Distrito Federal, para sua existência, para servir à própria Casa e à população em geral.              Fico muito satisfeito em fazer este registro de que o hospital conseguiu superar suas dificuldades. Quase fechou as portas aqui no Distrito Federal, mas recuperou-se, estabilizou-se, vem prestando um bom serviço e está fazendo agora essa aproximação com todos nós. É um prazer muito grande fazer esse registro.             Quero também, da mesma forma, parabenizar Romolo Mazzoccante e Nilo Bairros que, ontem, assumiram a Presidência e a Vice-Presidência da Associação dos Profissionais de Comunicação do Senado, uma categoria briosa, Senador Jefferson. Esse é um momento em que devemos parar para atualizar a nossa convicção, a nossa certeza de que estamos sendo apoiados, acompanhados e servidos por profissionais de grande capacidade, que são os profissionais que fazem a comunicação.              O Senado tem um serviço de comunicação muito eficiente, graças, fundamentalmente, a essa categoria de profissionais, cuja associação hoje é presidida pelo Romolo - conheço-o porque ele nos cobre sempre em Montevidéu, quando vamos para as reuniões do Parlamento do Mercosul - um profissional muito competente. Queria aqui transmitir os nossos parabéns e votos de muito sucesso na Presidência da associação.              Agradeço a gentileza, Sr. Presidente.