Senador  Ney Suassuna
MDB
2005-03-08
O SR. NEY SUASSUNA  (PMDB - PB. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, hoje às 17h, no Palácio do Planalto, haverá uma reunião das Bancadas da Paraíba, do Rio Grande do Norte e de Pernambuco, com o objetivo de eliminar os obstáculos para a duplicação da BR-101 no trecho Pernambuco - Rio Grande do Norte. Logo após, quatro Estados reunir-se-ão para debater o problema das águas do São Francisco, suas soluções e alternativas. Não queremos conflitos, mas que haja a conclusão desse projeto tão importante, que há tantos anos vem-se arrastando. Hoje, trago um jornal da minha região, com a seguinte manchete: “A seca mata o gado que castiga as lavouras na Paraíba. Agricultores esperam Dia de São José e aposentados salvam as famílias da fome.”  Isso é o que está acontecendo no nosso Nordeste.  Na Paraíba, inúmeras são as cidades que já estão em estado de calamidade. O gado morreu e seus ossos estão sendo vendidos para uso no artesanato ou coisa parecida. Por incrível que pareça, essa é a atividade econômica que está havendo no momento. Os agricultores, desesperados pela falta de água, apelam para os carros-pipa, mas quem está “salvando a Pátria”, quem está impedindo que as famílias morram de fome, com R$20,00 a R$25,00 per capita/mês, são os aposentados.  Isso é uma vergonha tremenda para todos nós. Não queremos, como bem diz a música, nenhuma caridade. Queremos condições de trabalho e amparo nas horas de aflição. A solidariedade é que faz um país e ela parece não existir para o pobre nordestino, principalmente para as pessoas da minha região, de Cajazeiras e Cariri. É preciso que alguém saia do conforto de Brasília e sinta empatia pelas pessoas que vivem essa situação calamitosa: açudes secos, gado morrendo de sede e pais de família migrando. Permanecem apenas os avós, com os minguados proventos da aposentadoria, sustentando todos os filhos e as mulheres. Essa é uma situação que eu não queria ver em minha Região e que eu gostaria que não existisse no Brasil. Se já tivesse sido feita a transposição, não seria assim. Lamentavelmente, a realidade é bem diferente: ela existe, envergonha-nos, humilha-nos e não sabemos que solução lhe dar, porque isso depende de forças maiores, de vontade política do Governo. Há mais de 100 anos isso é prometido mas não é cumprido.  Eram essas as colocações que eu queria fazer. Portanto, vão-se reunir Bancadas de quatro Estados para resolver o problema da BR-101, para tentar encontrar diretivas que possam permitir o andamento da transposição e, ainda, para falar dessa miséria que retorna às nossas regiões, que é a seca. Desta vez, ela não acontece apenas no Nordeste, mas também na outra ponta do País, atacando o Rio Grande do Sul enormemente. Hoje, a meteorologia informa que deverá haver chuva naquele Estado, mas para nós não há essa perspectiva. Muito obrigado, Sr. Presidente.