Senadora  Regina Sousa
PT
2016-03-30
A SRª REGINA SOUSA  (Bloco Apoio Governo/PT - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sra Presidenta, Srs. Senadores e Srªs Senadoras, ouvintes da Rádio Senado, telespectadores da TV Senado, desde a semana passada que eu queria falar sobre a água. Falamos sobre tanta crise, tanta crise, como foi dito aqui agora - e eu ainda vou rebater isso -, mas deixamos passar meio que esquecido o Dia Mundial da Água. A crise da água é grande e é de todo mundo, mas, pelo aquecimento da crise política que vivemos, deixamos passar o dia pensarmos sobre o uso consciente da água. Então, eu vou deixar meu discurso da água para outro dia. E vou só fazer alguns comentários do que eu ouvi aqui.      Dizer que a crise moral e política acaba com o impeachment é confessar que há um acordão, sobre o qual todo mundo já fala aí, de que, depois do impeachment - se passar -, parará tudo, todas as investigações.      É fato que a Operação Lava Jato chegou onde queria, o Lula, mas agora está chegando onde ela não queria, e ela não sabe o que fazer. As listas que estão aparecendo por aí pegam gregos e troianos. E ninguém explica, todo mundo só fica indignado, mas ninguém explica. Ninguém diz: "Eu prestei conta".     Queremos ver assim, se recebeu, prestou conta? O partido prestou conta ou a pessoa prestou conta? Não adianta só dizer: "Estou indignado." E todo dia aparecem listas e mais listas. Listas de 1980, o que prova que a corrupção não nasceu em 2003 neste País.      Aí, a pessoa vir aqui fazer a afirmação de que acabará a crise moral se aprovado o impeachment eu acho até meio leviano porque está dizendo que, daí para frente, tudo vai ser esquecido. Mas não vai.     Primeiro, queria aproveitar para louvar o projeto de iniciativa popular sobre a questão da corrupção. Muitas das coisas que estão aqui foram mandadas pela Presidente da República, ano passado, para cá, por um pacote também, e até hoje não foi nem lido, eu acho. Ela mandou, e muitas das propostas que estão aqui estavam naquele pacote, estão naquele pacote.     Quando dizemos que é golpe... "Ah, não é golpe porque o impeachment está previsto na Constituição". Está previsto na Constituição o impeachment, desde que haja o crime de responsabilidade. Aí, se o crime de responsabilidade que vão imputar à Presidenta for pedalada fiscal, segurem-se para depois cassarem um bocado de governador, porque também fizeram pedaladas, alguns até já confessaram. Então, se vai ser esse o crime, depois vai haver muito governador cassado.      Dizer que a crise moral se acaba com o impeachment conduzido pelo Eduardo Cunha... Certamente já há um acordo para salvá-lo: ele sai da Presidência da Câmara, está acabando mesmo o mandato, mas não perde o mandato. Certamente, já há esse acordo, e tudo indica que sim. Estão fazendo uma resolução lá para mudar a composição das comissões naquela Casa.     Agora, ser governado pelo Eduardo Cunha é moralmente bom? Dizer que a crise moral acaba e ter como Presidente da República Eduardo Cunha? Porque, no dia em que o Temer viajar, nosso Presidente da República será ele, se isso passar? Dizemos que é golpe por isto: porque, se não há crime, impeachment é golpe.      Moro pediu desculpas e admitiu que errou. Numa crise de humildade, ele pediu desculpas, admitiu que errou na questão dos grampos, mas o estrago está feito. Pedir desculpas só ao STF? Publicar conversas íntimas... Tem de pedir desculpas também à família Lula da Silva, porque publicar conversas íntimas, familiares, é crime também; é contra a lei. E a lei é muito clara: aquilo que não serve para a investigação tem de ser descartado sem dar conhecimento a ninguém. Ele expôs toda uma família, e é mais estarrecedor descobrir que ele é que é o vazador. Achávamos que era o tal do japonês, mas ele é quem entrega as notícias para a Rede Globo.     Então, está devendo desculpas também, e precisa de punição, porque, se ele admitiu que errou, infringiu a lei, tem de ser punido.     A lista das empreiteiras, até onde vai? E só vale para alguns? Porque tudo que sai que for contra o PT vale, já é criminoso, mas, nas mesmas listas estão, lá, todos os partidos, à exceção de alguns poucos. Parece que há 18 partidos aí numa lista.     Então, não vale só dizer "não fiz". "Não fiz, mas o PT fez.", é essa a resposta.     O Brasil está dividido: amanhã nós vamos ter uma grande manifestação aqui em Brasília e em alguns Estados. E vemos o desdém de algumas pessoas ao falarem do pessoal do "pão com mortadela". É "pão com mortadela" quando há, porque é gente pobre, é gente de assentamento, é trabalhador rural. Ninguém fala do filé-mignon que a Fiesp serve lá na sua sede na Avenida Paulista para os manifestantes nas suas manifestações. Lá no Piauí, montaram um bar debaixo de uma ponte, e o brinde era com champanhe. Isso é para quem pode. No entanto, os manifestantes a favor do Governo é gente pobre mesmo, porque são as pessoas das organizações sociais, do movimento popular, que estão vindo aí e que estão se manifestando. Mas também são válidas, são manifestações de povo organizado.     Falar que o Brasil perdeu o grau de investimento: perdeu. Todavia, no governo anterior nunca nem existiu. Então, não se pode dizer que está pior do que antes, não. Quantas vezes, no governo Fernando Henrique, o Brasil foi "de joelhos" ao FMI pedir dinheiro para fechar as contas? Quantas? O Proer está sendo ressuscitado aí, muita gente pensava que estava enterrado, mas parece que estão desarquivando aí umas questões. Aliás, existe um discurso do Senador Alvaro Dias - espero que ele não peça o art. 14 -, mas existe um discurso dele de 1991 que é um primor, falando do Proer, da questão do Bamerindus. Então, não é de agora a crise moral, não é? Convenhamos, deixem de vaidades!     É preciso que olhemos para isso, pois nesse processo dificilmente existe um vencedor. Ainda bem que o Senador que me antecedeu falou isto: "Não vai ser fácil! Estão pensando que será como em 1992, quando saiu um presidente e assumiu um vice, e ficou tudo em paz. É porque, ali, o País estava unido, e agora não: existem dois lados; um País dividido. Então não se pode achar que, passado o impeachment, fica tudo bem neste País, fica tudo ótimo, tudo vai se ajeitar. Pode até ser que existam os ajeitamentos nos processos da Lava Jato - tudo está caminhando, está indicando isso -, porque quem faz um processo de impeachment,  que sequer é legítimo, presidido por Eduardo Cunha, que é o único réu da Lava Jato produzido até agora no meio político, convenhamos que não pode dizer que está defendendo a moral.     Então, era isso o que eu queria falar, Srª Presidenta.     Quero agradecer a antecipação da minha fala, pois achava que iria falar às 9h da noite, mas, como o pessoal não está no plenário, foi bom.      Obrigada por ter me dado a palavra agora. Eu deixo para fazer o meu discurso sobre a água na próxima semana, quando os ânimos estiverem menos exaltados. Obrigada.