Senador  César Borges
PL
2005-03-10
O SR. CÉSAR BORGES (PFL - BA. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, quero trazer à tribuna uma inquietação que hoje é de muitas pessoas, preocupadas com mais uma ameaça que paira sobre o que nós todos, brasileiros, desejamos: uma cultura da paz, que foi tratada no Congresso Nacional com muita atenção, num trabalho coletivo das duas Casas, das Srªs e dos Srs. Parlamentares, que aprovaram aqui, por duas vezes, o Estatuto do Desarmamento. São jornais, são e-mails que recebemos, são entidades que visitam esta Casa, como ontem aconteceu, quando estiveram diversas entidades representativas da nossa sociedade em reunião com o Presidente desta Casa, o Senador Renan Calheiros. Todos estão muito preocupados com o que está acontecendo em relação ao Estatuto do Desarmamento, mais especificamente ao referendo sobre a proibição da comercialização de armas, previsto para outubro deste ano. Não é à toa que essas pessoas recorrem ao Senado. Como eu disse, foi um trabalho coletivo. Todos participaram dos debates e da aprovação do Estatuto do Desarmamento, que, na verdade, foi uma solução avançada para o problema da violência social. O Senado foi vanguarda dessa crença. Acredito que todo o País tenha ganhado, e o Brasil dá um exemplo para o mundo. O Estatuto do Desarmamento, só para qualificá-lo, instituiu penas rigorosas para o porte ilegal de arma, tipificou o contrabando, valorizou a participação da sociedade e colocou o Brasil no ápice da defesa da vida. Entretanto, aquele texto que o Senado conseguiu manter, apesar de todo o lobby  feito nesta Casa, contém dispositivo que convoca para outubro esse referendo, para que a sociedade possa, democraticamente, decidir sobre o fim definitivo da comercialização de armas no Brasil. Esse decreto legislativo foi feito, convocando o referendo. Foi aprovado nesta Casa, com o apoio dos Srs. Senadores. O Presidente Renan Calheiros foi aquele que primeiro colocou a sua assinatura. Portanto, o Senado cumpriu o seu dever. No entanto, o projeto, que chegou em junho do ano passado à Câmara dos Deputados, desde então não avança, pois está na primeira Comissão onde pousou. Agora, aproxima-se o mês de outubro. Entramos praticamente em uma contagem regressiva e não estamos verificando ainda uma perspectiva de votação rápida desse projeto de decreto legislativo. Portanto, Srªs e Srs. Senadores, depois daquela importante vitória, hoje o clima no País é de preocupação com relação ao futuro do Estatuto do Desarmamento, que, acredito, corre o perigo de ser desmoralizado, porque, mais uma vez, o lobby  daqueles que defendem a indústria de armas, o armamento, faz-se forte na Câmara dos Deputados. Sr. Presidente, lamentavelmente, o Governo está desarticulado, pois não consegue, junto à sua base, identificar as prioridades das votações na Câmara dos Deputados, e uma delas, acredito, seria exatamente o decreto legislativo convocando o referendo. Infelizmente, é preciso que se diga, a título de alerta, que o Governo também optou por um desarmamento - é bem verdade -, mas um desarmamento em que, simplesmente, aqueles que estavam portando arma ilegal tiveram o direito de restituí-la à Polícia Federal, recebendo, inclusive, um valor pecuniário. Essa é, porém, uma parte muito pequena do Estatuto do Desarmamento. Esperava-se que o Governo promovesse ações efetivas de desarmamento, principalmente em relação ao armamento que está na mão do criminoso, à arma ilegal que está sendo utilizada para o crime; que fizesse nos locais de conflitos, nas cidades e no campo, batidas e barreiras; e que procurasse efetivamente desarmar aqueles que se estão utilizando de uma arma ilegal, de origem ilegal, para praticar crimes contra a própria sociedade. Infelizmente, Sr. Presidente, nada disso aconteceu. O Governo se limitou a esperar a devolução de armas das pessoas que as portavam ilegalmente e que, de boa-fé, resolveram devolvê-las. É claro que o marginal não vai fazer isso. Essa é uma ação coercitiva, e não houve uma campanha do Governo nesse sentido. Não se viu a Polícia Federal ou o Governo Federal articular com as Polícias estaduais, civil e militar, no sentido de fazer este tipo de ação: barreiras e batidas policiais. Ninguém sabe até hoje, por exemplo, Sr. Presidente, o destino das armas exportadas para o Paraguai e que retornam ilegalmente para o Brasil. O Governo não conseguiu mostrar nem mesmo que conseguiu acabar com os grandes desvios de munição e armamento de origem militar, que freqüentemente se noticia como desfalque nos arsenais das três Armas. São desviadas para o crime organizado, sem sombra de dúvida. As pessoas se perguntam: será que só o cidadão devolverá a sua arma? Então, o Estatuto do Desarmamento tem, na verdade, utilização parcial. Seria necessária uma ação muito mais enérgica por parte do Governo Federal. Essa negligência aparece até mesmo no triste espetáculo que há pouco estarreceu o País, patrocinado por um juiz de Direito que assassinou um segurança de modo vil perante as câmeras de um supermercado, como foi do conhecimento de todos. Isso aconteceu, Sr. Presidente, porque a Polícia Federal expediu ofício, no final de dezembro do ano passado, recomendando a todos os delegados do País a dispensa a magistrados e integrantes do Ministério Público dos testes psicológicos para aquisição de armas de fogo e mesmo do pagamento da taxa de R$300,00 para o registro da arma. Quer dizer, criamos uma categoria especial. E aí a lei é relaxada. Alegou-se precedência das leis do Judiciário que regem essas categorias. Ora, que juízes e procuradores fossem lutar pelos seus privilégios nos Tribunais! Não cabia à Polícia Federal cometer esse relaxamento. Não se entende por que a Polícia Federal cedeu nesses interesses, tomando uma decisão que afronta o próprio Estatuto do Desarmamento. Será que o Ministério da Justiça foi consultado e concordou com essa posição? Diante desse quadro de desalento e de omissões, já se detecta o próprio enfraquecimento no apoio popular pelo fim desse comércio de armas e, talvez, até na adesão à proposta do desarmamento e da cultura de paz. Portanto, Sr. Presidente, é preciso que voltemos a nos mobilizar. Os assassinatos gratuitos como aquele do vigilante, motivados por circunstâncias bestiais, fúteis, não acontecem sem o acesso fácil a uma arma. Não existe arma do bem e do mal; a arma serve sempre para tirar uma vida humana. Esta é uma conclusão em favor do desarmamento da população, principalmente daqueles que estão portando arma ilegal para afrontar a sociedade. As próprias estatísticas mostram isso, com a redução dos assassinatos entre pessoas comuns. Houve um grande avanço. Entretanto, a população tem o direito de cobrar do Governo Federal a redução das armas nas mãos de bandidos e a redução das estatísticas dos crimes de latrocínio e tráfico. A luz vermelha está acesa para todos os que querem a plena execução do nosso Estatuto. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) O SR. CÉSAR BORGES (PFL - BA) - Por isso, parabenizo o Presidente Renan Calheiros. Vi com satisfação a decisão de S. Exª de colocar a estrutura de comunicação do Senado disponível para defender a realização do referendo. Também apresentarei projeto de lei restringindo as excepcionalidades do Estatuto do Desarmamento, revendo as prerrogativas que restaram e explicitando que todos os distinguidos com porte profissional terão necessariamente de cumprir as exigências impostas ao cidadão comum, como o psicoteste periódico, por exemplo.  É preciso voltarmos a nos engajar em defesa da cultura da paz para restaurar o prestígio - que foi arranhado - do Estatuto do Desarmamento, e é preciso que o Governo possa, efetivamente, reorientar-se sobre esse assunto. O desejo é que, por meio de ações objetivas e coercitivas, ele lidere o desarmamento da marginalidade neste País. O SR. PRESIDENTE  (Tião Viana. Bloco/PT - AC) - V. Exª dispõe de mais dois minutos para concluir seu pronunciamento. O SR. CÉSAR BORGES  (PFL - BA) - Pois não, Sr. Presidente. Muito obrigado. Que o Governo Federal fortaleça o Estatuto, começando por se empenhar pela aprovação do decreto legislativo que convoca o referendo, com a mobilização de sua base na Câmara dos Deputados, mas também aplicando as prescrições do Estatuto do Desarmamento  na sua integralidade, usando a lei contra o contrabandista de armas, contra o servidor público corrupto e no combate ao uso de armamentos que são exclusivos das Forças Armada.  Na Antiguidade, Sr. Presidente, a guerra fazia parte da ordem natural das coisas, tanto assim, que os latinos cunharam a frase “Se queres a paz, prepara-te para a guerra”. Hoje, a humanidade não aceita mais a beligerância como a ordem natural das coisas.  Entre os países, os acordos eliminam as armas nucleares e estratégicas em favor da própria sobrevivência da humanidade. E, entre nós, Sr. Presidente, as sociedades também eliminam as armas em busca de uma etapa superior na relação entre os homens. É nessa etapa que o Brasil chegou e espero que não tenhamos retrocesso nessa caminhada. Muito obrigado, Sr. Presidente.