Senadora  Ana Amélia
PP
2015-11-26
A SRª ANA AMÉLIA  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Caro Senador Paulo Paim, que preside esta sessão especial destinada a comemorar o Dia Nacional da Consciência Negra e a entregar a Comenda Senador Abdias Nascimento na sua segunda edição, eu quero cumprimentar a iniciativa do Senador e também a criação dessa Comenda, que tem um sentido didático e simbólico, o sentido de nos inspirar para o sentimento de combatermos e tentarmos tirar do nosso dicionário, do nosso linguajar palavras como racismo e discriminação. Quando conseguirmos não usar tanto essas palavras, começaremos a pensar e a ter um olhar mais generoso, mais humano em relação a esse tema tão caro nesta Casa, liderado por figuras como o Senador Paulo Paim, a Senadora Lídice da Mata e tantos outros. (Palmas.)     Eu queria, na figura do nosso Governador, homenagear todos aqueles que estão aqui.     Fiquei muito honrada de ter tido a ideia de prestar uma homenagem póstuma a Carlos Santos, que foi o primeiro negro a presidir a Assembleia do Rio Grande do Sul em 1967. (Palmas.)     E o Senador Paulo Paim, imediatamente, por conhecer a história de Carlos Santos... Ele era muito jovem, um guri, estava começando a sua atividade política, e eu tive o privilégio de conviver, como jornalista, com aquela figura notável - a foto que apareceu mostrou a sua grandeza, com um sorriso muito largo. Era um homem preparado, um homem afável, um senhor do seu tempo e avançado mais do que o seu tempo, um papa-areia, como nós chamamos quem nasce em Rio Grande.     Quando nós apresentamos também o nome do Governador Alceu Collares, foi uma proposta unânime. Apresentei a sugestão ao Senador Paim e imediatamente ao Senador Lasier. Senador Paim, essas foram grandes escolhas.     Estou particularmente feliz por esses grandes talentos do Rio Grande do Sul. Eu gostaria também de citar outros nomes, como Antônio Carlos Côrtes, um dos fundadores do movimento negro no Rio Grande do Sul e do Grupo Palmares, e também Oscar Henrique Cardoso, do site Afropress, que fomenta a integração entre intelectuais negros e brancos para discutir a cultura afro-brasileira e o cotidiano afro-brasileiro em nosso Estado do Rio Grande do Sul.      E eu também não posso deixar de falar de figuras fantásticas do nosso Estado nas artes, na música. Cito o grande compositor, cujo centenário de nascimento celebramos aqui recentemente, Lupicínio Rodrigues. (Palmas.)     Quem não se lembra de uma música de Lupicínio Rodrigues, que sempre cantou os bons e belos sentimentos, com a sua boemia, e até o hino do seu time, o Grêmio? Aqui estão dois gremistas. Por isso, faço questão até de lembrar que Lupicínio Rodrigues foi...     O SR. PRESIDENTE  (Paulo Paim. Bloco Apoio Governo/PT - RS) - Quem são os dois gremistas? A senhora e o Collares? Eu sou Caxias.     A SRª ANA AMÉLIA  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RS) - Foi só uma provocação para saber. O Senador Paim saiu pela tangente.     Eu queria lembrar também de figuras no esporte. Eu me lembro, pela figura que aparecia, do jogador da nossa Copa do Mundo, tricampeão, o Everaldo. É bom lembrar essas figuras que nos encantaram tanto. E, recentemente, houve essa menininha, a Daiane dos Santos, que, nas Olimpíadas, com aqueles saltos mirabolantes, nos encantou.     Com esta singela homenagem, eu queria me concentrar na figura do nosso Governador Alceu Collares, cara Neuza Canabarro, sua esposa, nossa sempre Primeira-Dama. Quero dizer que aprendi a admirar o Governador Collares quando cheguei a Brasília em 1979. Ele era o Líder do PTB - depois, PDT, quando da chegada de Brizola aqui e da briga com Ivete Vargas, que nós acompanhamos. Na Liderança do PTB - lembro até a sala onde ficava -, houve a primeira reunião com o então Governador Brizola, inesquecível, e eu me lembro da luta e das brigas de Collares com Delfim Netto pelo salário mínimo, Senador Paim. Então, a causa social e a causa dos negros, na figura de Collares, Senador Paim, eu acompanhei como jornalista. Além de grande político, é um grande gestor - Prefeito de Porto Alegre, Vereador, Governador do Estado e, agora, dirigente da Itaipu Binacional, membro do Conselho da Itaipu Binacional. No trato com essa questão tão difícil, ele teve uma forma leve de abordar a questão racial, como todo brasileiro, fazendo, inteligentemente, uma piada e tirando proveito com a ironia, porque com a ironia se fere a moral - a ironia, a caricatura fere a moral. E a moral desse costume do racismo era ferida por esse humor ferino também, mas a forma de Collares fazer o humor era uma forma de condenar o racismo. Então, Governador Collares, esta é uma homenagem que o Senado lhe presta como um político que orgulha a todos os gaúchos.      E há outra forma, Senador Paim: a sua emoção, quando contou a história do nosso homenageado e de todos os outros que o seguiram, mas, talvez, por conhecer melhor a história desse nosso Governador, e porque a sua história não é diferente da dele e não é diferente da minha. O que emociona também é que as pessoas que vieram da pobreza, também de alguma forma sofreram dificuldades, discriminação e tiveram que pelear muito - para usar um termo gauchesco - para chegar aonde chegamos.     Então, é duplamente um orgulho para mim, Senadora de primeiro mandato, estar nesta homenagem a uma figura que já nos deixou, lá no ano de 1989, Carlos Santos, que é uma figura emblemática para a política do Rio Grande.     Depois, esse Governador sendo o primeiro negro eleito pelos gaúchos e gaúchas. E quando o Obama se elegeu o primeiro negro Presidente dos Estados Unidos, nós aqui também podemos nos orgulhar. Temos obamas em todas as áreas, aqui com essa grande força. (Palmas.)     Parabéns a todos os homenageados! E nós também queremos tirar do nosso dicionário e do nosso vocabulário racismo e discriminação.     Parabéns, Senador Paulo Paim! (Palmas.)