Senador  Paulo Paim
PT
RS
2007-02-13
O SR. PAULO PAIM (Bloco/PT - RS. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Exmº Sr. Senador Papaléo Paes, que preside esta sessão; Senadores e Senadoras, a Constituição Federal, em seu art. 7º, inciso XXV, assegura a assistência gratuita em creches e pré-escolas aos filhos e dependentes dos trabalhadores, desde o nascimento até os seis anos de idade.             Faço esta introdução, Sr. Presidente, para falar do PL nº 298, de 2003, de nossa autoria, que tem por finalidade regulamentar esse dispositivo da nossa Constituição. Queremos que esse dispositivo deixe de ser apenas uma norma, passando a constituir um direito efetivamente assegurado aos filhos e dependentes dos trabalhadores. É bom lembrar que o dever de prestar educação às crianças de zero a seis anos é um dever não somente do Estado, mas dos demais segmentos da sociedade. Esse é um típico caso do chamado dever concorrente, do Estado e da empresa.             Porém, não é nossa intenção trazer essa proposta como uma fórmula fechada. Não foi a nossa intenção. Por isso, abrimos um amplo debate sobre esta questão.             O PL nº 298, de 2003, de nossa autoria - se V. Exªs se lembram, eu o apresentei em 2003 -, está atualmente tramitando na Comissão de Direitos Humanos e tem como Relator o Senador Geraldo Mesquita. S. Exª já me assegurava, no dia de hoje, que poderá ser votado no dia 8 de março, Dia Internacional das Mulheres, numa homenagem a todas as mães. Sr. Presidente, por ter um indiscutível alcance, esperamos, com certeza, que ele seja aprovado nessa Comissão, com poder terminativo, e encaminhado à Câmara dos Deputados. Os Constituintes de 88 - e eu felizmente estava lá e orgulho-me disso - foram sábios em apontar o caminho da responsabilidade social do Estado, mas também da iniciativa privada. Está comprovado cientificamente, Sr. Presidente, que os primeiros anos são fundamentais para a formação do caráter das pessoas, se naturalmente elas tiverem uma assistência adequada. Por isso entendemos que o projeto, ao garantir creches no local de trabalho, é um instrumento de preparação das nossas crianças para o futuro.             Sr. Presidente, faço esta defesa do projeto com rapidez, mas quero enfatizar a sua importância exatamente neste momento em que o grande debate do amanhã na sociedade - sobre a violência, inclusive - é se devemos aumentar ou não as penalidades. Eu entendo que termos uma legislação dura que bote o criminoso na prisão, que não permita que aquele considerado adulto - ou seja, maior de dezoito anos - use o menor para escapar da pena que a ele deve ser dirigida está contemplado em um projeto que vamos votar na quinta-feira, de autoria do Senador Aloizio Mercadante e relatoria da Senadora Lúcia Vânia. Esse projeto faz com que o adulto tenha praticamente a pena em dobro quando induzir um menor a cometer qualquer delito ou participar do delito junto com o menor. Sr. Presidente, esse projeto tem o apoio da Comissão de Direitos Humanos, e esperamos que ele seja aprovado nesta quinta-feira. É intenção também da Comissão, Sr. Presidente, junto com a Comissão de Assuntos Sociais e com a de Direitos Humanos, fazer um ciclo de debates quanto ao motivo pelo qual entramos nesse verdadeiro ciclo do terror - lembro aqui o grave acontecimento no Rio de Janeiro. Mas nós não queremos debater somente o fato em si - deve também ser debatido, inclusive na linha de aumento da penalidade; queremos também debater fórmulas para que a criança de hoje não se torne, pelo abandono da sociedade, o assassino de amanhã. Por isso, iniciaremos um ciclo de debate na próxima quinta, com a participação de especialistas nessa área, para apontarmos o amanhã, para apontarmos o futuro no campo da educação e outros. Por isso é importante a participação da Comissão de Educação da Casa, presidida pelo Senador Cristovam Buarque, o qual já concordou; da Comissão de Assuntos Sociais, presidida pela Senadora Patrícia Saboya Gomes; e também da Comissão de Direitos Humanos. Sr. Presidente, agradeço a tolerância, pois avancei um minuto no tempo que me foi dado.             Era o que eu tinha a dizer.