Senadora  Lídice da Mata
PSB
BA
2015-11-24
A SRª LÍDICE DA MATA  (Bloco Socialismo e Democracia/PSB - BA. Sem revisão da oradora.) - Exatamente, Sr. Presidente, eu já gesticulei para o Senador Amorim, que é nosso vizinho do Estado de Sergipe, fronteira importante da Bahia.     Eu, como os outros dois Senadores, quero me associar à palavra do Senador Walter Pinheiro e do Senador Otto Alencar.     Recebi uma ligação do Governador Rui Costa, que me contou esse processo - que me parecia uma coisa kafkiana - de se assinar duas vezes um contrato porque a assinatura não estava do lado certo. Isso é uma demonstração de má vontade, uma demonstração de descaso, uma demonstração de desprezo com um Estado da importância do Estado da Bahia, com um povo com a tradição de luta do povo baiano.     E mais, Sr. Presidente: eu já vivi na pele, Senador Walter Pinheiro, esse tipo de manobra que é feita pelos órgãos do Governo Federal quando querem dificultar o repasse de um recurso. Mas, no caso, não se trata de um ministério para repassar contratos, para repassar convênios.     Trata-se de um contrato feito com um banco, com o Banco do Brasil, que não pode tratar um governo de Estado, nem um Governador de Estado como a Bahia dessa forma. Não podemos admitir.      A Bancada da Bahia está unida no Senado e na Câmara dos Deputados. É a união da Bancada da Bahia, porque não vamos aceitar o desrespeito ao povo do nosso Estado, o desrespeito ao governo do nosso Estado e o desrespeito ao Governador, que, pessoalmente, encaminhou todo esse processo de negociação.     O Senador Walter Pinheiro relembra aqui que esse processo se iniciou ainda no governo do Governador Jaques Wagner, e nós já recebemos uma parcela desse recurso. Não é possível que agora se invente uma desculpa para que a segunda parcela não venha.     Eu não gostaria de ter a Bahia encampando nenhuma bandeira contra nenhum Ministro, ainda mais um Ministro que nos visitou tantas vezes, que dialogou tantas vezes no Senado Federal com a Bancada e com os Senadores.     Não vamos admitir um desrespeito dessa natureza ao Estado da Bahia.     Muito obrigada.