Senador  Ricardo Ferraço
PSDB
2013-03-01
O SR. RICARDO FERRAÇO (Bloco/PMDB - ES. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Exmº Sr. Presidente em exercício, Senador Romero Jucá, agradecendo ao querido Senador Vital do Rêgo por me permitir vir à tribuna para, daqui a pouco, eu representar o Senado da República, na condição de Presidente da Comissão de Relações Exteriores, na posse do Embaixador Eduardo Santos no cargo de Secretário-Geral do Ministério das Relações Exteriores. Profissional do mais alto calibre, com experiência provada e testada, que, ao lado do Ministro Patriota e de toda uma estrutura, com extraordinário conhecimento e expertise, continuará dando, seguramente, importantes contribuições ao desenvolvimento da nossa política internacional.             Mas, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, fui designado, meu querido Presidente, Senador Vital do Rêgo, na Comissão de Constituição e Justiça, como Relator de um dos mais perversos entulhos no dia a dia, no cotidiano dos brasileiros, que é o instituto de terreno de marinha.             Essa é uma herança que vem do Império e que traz muita angústia, muito sofrimento a um conjunto extraordinário não apenas de brasileiros que moram no leste e que estão à margem, à beira das praias, mas também de brasileiros do interior do nosso País.             Somente no meu Estado, são aproximadamente 100 mil capixabas que precisam enfrentar uma legislação anacrônica, distorcida. E, na condição de Relator na Comissão de Constituição e Justiça, tenho tentado muito, tenho feito um esforço grande para que, em sinergia com o Governo Federal, especificamente com a Secretaria do Patrimônio da União e com o Ministério do Planejamento, possamos avançar na linha de simplificar e desonerar o contribuinte brasileiro das taxas que estão vinculadas a esse que é um instituto anacrônico e perverso e que tem feito vítimas em todo o País e no meu Estado.             Mas, neste momento, Sr. Presidente, uma das mais sagradas e renomadas instituições do meu Estado está sofrendo uma ação da Secretaria do Patrimônio da União em razão exatamente do terreno de marinha. E aqui não posso deixar de fazer o meu protesto, a minha manifestação em sua defesa, nem de dar o testemunho do trabalho que essa instituição desenvolve em nosso Estado, uma instituição universal, que está presente em muitas cidades do Brasil, inclusive no interior. Trata-se do Instituto Luiz Braille.             Louis Braille disse a certa altura: “Se os meus olhos não me deixam obter informações sobre homens e eventos, sobre ideias e doutrinas, terei de encontrar outra forma”.             A frase foi dita pelo educador francês, Senador Cristovam Buarque, em 1821, quando tinha ainda 18 anos e já revelava o caráter confiante e obstinado do criador do sistema de leitura com tato para deficientes audiovisuais, instituto que recebeu o seu nome.             Louis Braille conseguiu superar com persistência e dedicação muitas dificuldades que a vida e o destino lhe impuseram. Com apenas 15 anos, concluiu o método simples e engenhoso que tornou a palavra escrita disponível a milhões de seres humanos deficientes visuais em nosso País e em todo o mundo.             O espírito solidário e criativo de Louis Braille é fonte inspiradora de inúmeras instituições brasileiras que oferecem atividades e serviços educativos, serviços médicos e esportivos aos nossos deficientes visuais. Esses serviços são fundamentais para a inserção e a afirmação social desses nossos irmãos semelhantes que, muitas vezes, não possuem condições financeiras para buscar apoio e atendimento em instituições privadas de cunho particular.             E é justamente a respeito de uma dessas instituições, Srªs e Srs. Senadores, que estou ocupando a tribuna do Senado no dia de hoje. Quero falar da angústia vivida pelo Instituto Luiz Braille do Espírito Santo, em Vitória, nossa capital, que desenvolve um trabalho de elevada importância há mais de 60 anos em nosso Estado. Uma instituição que tem a capacidade de sobreviver, de trabalhar, de lutar e de promover resultados por tantos anos é uma instituição que deveria merecer respeito da Secretaria do Patrimônio da União, que está ameaçando o despejo dessa importante e sagrada instituição.             O instituto tem uma atuação importantíssima na inclusão dos nossos irmãos deficientes visuais e também na prevenção de doenças que causam a cegueira. Atualmente atende aproximadamente 400 pessoas, que encontram na instituição um ambiente apropriado para o desenvolvimento de suas potencialidades individuais e coletivas.             Se é verdade que Deus nos fez diferentes, também é verdade que cada um de nós, independente dos nossos desafios, todos nós seres humanos temos o nosso potencial, temos a nossa vocação. E aí a palavra-chave é oportunidade. E é oportunidade que o nosso Instituto Braille de Vitória escancara para os nossos irmãos que estão lutando para disputar o mercado de trabalho, irmãos que estão lutando por sua autonomia financeira, irmãos que estão lutando por sua dignidade pessoal.             O Instituto Luiz Braille, em Vitória, assim como outras tantas instituições filantrópicas País afora, sobrevive muito do esforço abnegado de voluntários, de donativos, que são absolutamente imprescindíveis, no dia a dia, para enfrentar os seus desafios.             Como se não bastassem essas dificuldades que se acumulam no dia a dia, estamos vendo o nosso Instituto Braille de Vitória também ter de enfrentar um despejo por parte da Secretaria de Patrimônio da União, por conta de não ter recolhido eventualmente seus impostos, como consequência do terreno de marinha. Mesmo - pasmem, Srªs e Srs. Senadores! - estando o instituto fisicamente localizado a mais de 500 metros do mar, ocupa um espaço considerado terreno de marinha.             A entidade possui uma dívida de aproximadamente R$300 mil, que se arrasta há anos, quando o pagamento anual da taxa de ocupação de terreno de marinha deixou de ser feito.             Inúmeras tentativas têm sido feitas na direção de construirmos um entendimento, até mesmo uma isenção por parte da Secretaria de Patrimônio da União, para que haja o perdão fiscal, para que essa instituição possa ser respeitada, possa ser preservada e para que o seu trabalho possa ser mantido.             A minha presença na tribuna do Senado é para me dirigir às autoridades, aos técnicos. Para que a nossa Ministra Miriam Belchior olhe com atenção, tenha uma consideração e um carinho com uma instituição como essa, na direção de impedirmos, a todo e a qualquer custo, o seu despejo, o que irá representar, como consequência óbvia, a falta de continuidade de um trabalho social da maior relevância para capixabas que necessitam desse apoio.             De modo, Sr. Presidente, que este é o registro que quero deixar em nome, julgo, dos capixabas, que me delegaram sua representação aqui no Senado Federal. Trago esta manifestação ao plenário do Senado da República, a nossa tribuna, desejando que ela possa tocar no coração, às vezes insensível, da tecnocracia brasileira para que ela possa, reconhecendo a dimensão, a importância e a reputação do Instituto Luiz Braille, mostrar respeito a essa entidade, respeito que passa por esse reconhecimento para que, na prática, nós não tenhamos o desprazer e a infelicidade de ver seus serviços serem descontinuados, serviços que são da maior importância para os capixabas.             Agradeço Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores e faço, por fim, neste momento derradeiro, um apelo, um apelo aos técnicos, um apelo aos Procuradores da Secretaria do Patrimônio da União e do Ministério do Planejamento no sentido de que dediquem uma atenção especial e mostrem um pouco de sensibilidade para com essa instituição, que é uma das mais importantes instituições do nosso Estado, que faz um trabalho voluntário extraordinário para atender nossos irmãos, semelhantes que padecem de deficiência visual.             Muito obrigado, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores.