Senador  Romero Jucá
MDB
2000-05-29
O SR. ROMERO JUCÁ  (PSDB – RR. Como Líder. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, pela Liderança do PSDB, quero abordar rapidamente três assuntos. Primeiro, quero parabenizar o Senador Clodoaldo Torres, a quem conheço e ao seu passado e a sua luta, inclusive sindical, no Estado de Pernambuco. Portanto, entendo que a vinda dele ao Senado dará uma contribuição bastante importante não só ao Estado de Pernambuco, mas à discussão dos grandes temas nacionais. Assim, em nome do PSDB, quero dar-lhe boas-vindas e oferecer a S. Ex a qualquer colaboração.    Em segundo lugar, registro que hoje é aniversário, em Roraima, do Município de Caracaraí, segunda cidade do Estado, dirigida pelo Prefeito do PSDB, Antônio Reis, que tem, sem dúvida nenhuma, nesses últimos quatro anos, desenvolvido um trabalho que marcou e vem marcando toda a população do Município pela realização de obras importantes, como saneamento, educação, saúde, geração de empregos e apoio à produção rural. Neste momento, parabenizo o Prefeito Antônio Reis, os Vereadores e, principalmente, o munícipes de Caracaraí por esse aniversário que, mais uma vez, reforça a nossa fé e confiança de que Caracaraí é e será, cada vez mais, um grande Município do Estado de Roraima.    Por último, Sr. Presidente, assinalo que foi entregue à Mesa uma proposta de CPI para os institutos de pesquisa. Posteriormente, apresentarei um discurso a respeito desse assunto, porque entendo que, aproximando-se agora as eleições, é de fundamental importância que as questões ali apostas sobre os institutos de pesquisa, seu funcionamento e seu envolvimento com máquinas governamentais sejam passadas a limpo. Entendo que essa CPI seja um bom momento para se discutir essas questões. Farei, oportunamente, um discurso para registrar minha posição - aí, sim, pessoal - sobre a questão.    Reitero as boas-vindas ao Senador Clodoaldo Torres e parabenizo, mais uma vez, todo cidadão de Roraima por conta do aniversário do Município de Caracaraí. Muito obrigado.