Senador  Júlio Campos
DEM
1995-01-11
O SR. JÚLIO CAMPOS (PFL-MT. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, todos sabem, nesta Casa, que a construção civil desempenha um importante papel na economia e na sociedade. Essa atividade é a que oferece maior número de empregos em relação ao capital investido. É, também, a que emprega o maior número de trabalhadores não qualificados, cerca de 47 por cento, e concede oportunidades a que homens e mulheres tenham acesso a treinamento profissional e desenvolvimento pessoal. Na maioria das vezes, a construção civil oferece o primeiro emprego a esse trabalhador. É ali que ele conhece as rotinas de produção, as questões previdenciárias e salariais. Alguns empregadores, modernamente, estão construindo, em seus canteiros de obra, salas de aula para alfabetização de adultos. Além do emprego ao trabalhador não-qualificado, essa atividade concede oportunidades a engenheiros, arquitetos, economistas, médicos, psicólogos, administradores, contadores e assistentes sociais.  Empresas que produzem cimento, tijolos, esquadrias, azulejos, fórmica, cerâmicas, louças, metais, elevadores, máquinas, equipamentos estão entrelaçadas no esforço da construção civil. Hoje, esse setor da sociedade busca desenvolver-se ainda mais e já alcança a informática e as tecnologias mais avançadas através dos chamados prédios inteligentes. Quero dizer com isso, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, que a construção civil tem uma característica diferente de outras atividades econômicas. Ela gera oportunidades para diversos tipos de trabalhador e produz empregos numa série enorme de atividades paralelas.  Apesar de todo o seu potencial, a construção civil vive um longo período de depressão no Brasil pela falta de obras públicas e a sensível redução das construções executadas para a economia privada, onde predomina o mercado imobiliário, inclusive o de casas populares. Os dados de que disponho retratam a situação no mercado do Rio de Janeiro. Para que Vossas Excelências tenham noção da queda brutal verificada no setor, cito os dados do artigo de Clara Steinberg, publicados na Revista da Associação Comercial do Rio de Janeiro: em 1982, houve 14.238 lançamentos de imóveis residenciais naquele estado. Em 1992, os lançamentos alcançaram somente 4.278 novas unidades. No ano seguinte, 1993, o número dobrou, chegou a 8.598, mas, ainda assim, era muito inferior ao conseguido onze anos atrás. Nos últimos quinze anos, a média de lançamentos de novos imóveis é sensivelmente decrescente. O setor de imóveis comerciais enfrentou, na década passada, períodos muito fracos. Em 1993, aquele segmento conheceu alguma expansão, quando foram ofertados mais imóveis que nos cinco anos anteriores. Mesmo assim, a redução no ritmo de construção assusta, porque desestrutura o setor, provoca desemprego e gera instabilidade em todas as indústrias que trabalham em paralelo com a construção civil. Os parâmetros utilizados para a avaliação da atividade imobiliária são três: o de metros quadrados de obras licenciadas, o de metros quadrados por habite-se concedido e o que contabiliza o número de unidade ofertadas. Dados da Fundação Getúlio Vargas indicam que no período 84/83 a taxa de licenciamento foi de -56,4%. A de lançamentos foi de -58,04%, que correspondem a uma taxa de habite-se de -52.85% no período 85/84. As conseqüências advindas dessa recessão foram quase lineares. O desemprego cresceu e os salários não acompanharam os índices da inflação. Outro resultado desse problema foi que a taxa de inadimplência do Sistema Financeiro de Habitação se elevou e o Governo Federal foi obrigado a reduzir os financiamentos e a interferir para subsidiar a correção monetária da classe média. Ao agir dessa maneira, o Governo destruiu um patrimônio que, em vinte anos, foi capaz de construir residências para mais de vinte milhões de pessoas. Vejam, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o que a recessão provocou no Brasil. E peço a atenção de Vossas Excelências para o fato de que, apesar de suas distorções e eventuais problemas, o Sistema Financeiro de Habitação foi capaz de construir, dentro do Brasil, um país das dimensões da Argentina. Ou, de outra forma, construiu residências para sete países do tamanho do Uruguai. As dimensões do problema da casa própria em nosso País são tão gigantescos, que um plano fracassado construiu e entregou imóveis para mais de 20 milhões de pessoas! É difícil, se não for impossível, encontrar um fracasso tão bem sucedido em qualquer outro lugar do mundo! A extinção do Banco Nacional de Habitação, em 1986, e a entrega de suas atribuições à Caixa Econômica Federal, na época sem recursos e sem normas de conduta estabelecidas, constituiu o fim do Sistema Financeiro de Habitação. O segmento da população mais prejudicado foi o das casas populares, que foi colocado à margem. As casas populares deixaram de ser construídas. O Brasil retornou ao tempo em que construção popular dependia do esforço do prefeito ou da iniciativa de pessoas ou grupos. A construção de casas populares voltou ao capítulo da assistência social. O empobrecimento da classe média e a recessão dos anos 80, que impediu a concessão de financiamentos de médio e longo prazos, geraram uma crise sem precedentes na indústria da construção civil. Sua atividade se reduziu de maneira impressionante. Mas, em contrapartida, o déficit habitacional cresceu. A população das cidades continuou a se elevar, embora em ritmo menor. As conseqüências dessa desestruturação da economia estão à vista de todos: favelização desenfreada, moradia debaixo de pontes e nas ruas e avenidas das principais cidades brasileiras. A marginalidade e a criminalidade encontraram, neste cenário, o campo propício para se desenvolver. Sem renda, sem emprego, sem residência, o homem se torna, naturalmente, um marginal. O processo recessivo provocou essa situação em várias grandes cidades brasileiras. A única reação ocorreu por conta da iniciativa de empresas privadas. A partir de 1993, ela passou a oferecer apartamentos menores e financiamentos diretos, de longo prazo, em até cem meses. Esse é o único dado positivo no cenário do desastre da construção civil brasileira. Os índices de oferta de novos imóveis voltaram a subir, mas ainda permanecem muito longe do que foram na década de setenta. Essa tentativa responde à situação de emergência existente, mas a verdade é que a empresa privada não tem o capital necessário para promover financiamentos em larga escala. Portanto, as iniciativas se restringem a grupos reduzidos, necessariamente de imóveis de custo elevado para o consumidor com maior renda. De novo, o segmento de casas populares e o brasileiro desassistido continuam à margem do processo econômico. Essa é a realidade provocada pela recessão e pelo abandono das políticas oficiais que regiam a construção civil no Brasil. A construção civil tem relevante participação no produto interno brasileiro. Na década de setenta chegou a constituir nove por cento do PIB. Hoje anda ao redor de 5%. Caiu para a metade! O mercado imobiliário movimenta, além dos empregos oferecidos na indústria da construção civil, áreas financeiras, setores de vendas, corretagens, publicidade, advocacia, entre outros. Todos estes segmentos foram afetados pela redução das atividades. Mas, para além disso, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o homem procura a sua casa desde os primórdios. No início era a caverna, hoje é a residência de madeira, tijolo e ferro que protege a família e se torna referência para toda uma vida. É ali, através dos investimentos do Estado, que ele recebe saneamento básico, água tratada, luz, telefone e demais serviços públicos. Tudo decorre, tudo é conseqüência da construção civil. Sem novos imóveis, não há expansão das redes de luz e telefone e também não haverá novos clientes para as indústrias desses outros segmentos. A construção civil, em verdade, influi em todas as áreas. Todos os setores da atividade humana precisam de um local protegido e seguro para existir. Fábricas, escolas, portos ou hospitais necessitam do tijolo, do cimento, do ferro e da mão-de-obra para iniciar suas atividades. Não é possível, nem razoável que o Brasil retorne a época onde a construção derivava do desejo de um único administrador. Não se pode compactuar com o fato de que a construção de imóveis deixe de ser uma atividade econômica para se transformar em gesto de clientelismo explícito. É fundamental e indispensável que o Brasil reative o setor da construção civil. É preciso encarar de frente os problemas e um deles, visível até para os olhos menos sensíveis, é o do homem que está morando sob pontes, viadutos ou debaixo das escadas de prédios. Além disso, como já vimos, a construção civil oferece empregos nos mais variados níveis e provoca a reativação de outros segmentos da economia.  Os mecanismos existem. A aplicação da poupança na construção de imóveis é o sistema adotado em diversos países. Em verdade, a questão brasileira depende exclusivamente da vontade política. É urgente reativar a construção civil. A resposta virá de maneira rápida e incisiva. Menos gente nas ruas, mais empregos para trabalhadores, qualificados ou não, e queda dos índices de marginalidade. O Brasil se especializou em perder tempo. Mas, agora, é chegado o momento de agir, de construir o futuro melhor para nossos sucessores no século XXI. Muito obrigado, Sr. Presidente.