Senador  Ivo Cassol
PP
2016-10-05
O SR. IVO CASSOL  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Obrigado.      Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é com alegria que dou as boas-vindas ao nosso novo Senador, com o nome político Pinto.      Seja bem-vindo. Ao mesmo tempo, é tucano. Então, o bico está grande!      Seja bem-vindo. Desculpe-me Senador. É uma alegria tê-lo aqui em nossa Casa.     Ao mesmo tempo, quero cumprimentar também os nobres colegas, Senadores e Senadoras, e alternar os meus cumprimentos e a minha gratidão a todos os amigos e a todas as amigas que estão nos quatro cantos deste rincão brasileiro, especialmente no meu querido e amado Estado de Rondônia, e agradecer esse carinho especial que essas pessoas sempre tiveram quando me receberam nesta caminhada, por pouca que eu fiz, nesse pleito eleitoral, mas agradecer o carinho especial com que a população me recebeu nas suas casas, cumprimentando-me e me abraçando, passando essa energia positiva. Agradeço também aquelas amigas e aqueles amigos que sempre vão à igreja ou, mesmo em casa, nas suas orações, sempre têm pedido ao nosso Pai celestial por nós.      Obrigado, de coração!     E não poderia aqui deixar de agradecer especialmente aos nossos Prefeitos eleitos no Estado de Rondônia: o nosso Prefeito de Cerejeiras, Airton Gomes, que foi reeleito e vem fazendo um grande trabalho; ao Prefeito Hélio Mendes, de Nova Brasilândia, também o nosso abraço; ao Prefeito de Santa Luzia, da nossa cidade; a Nelson do Posto, também o nosso abraço, o nosso obrigado; ao Luizão do Trento, que foi reeleito na cidade de Rolim de Moura, também renovando 100% os vereadores daquela localidade - espero que os vereadores de Rolim de Moura, agora eleitos, os novos vereadores, economizem no mínimo de 40% a 50% do repasse que vai para aquela Câmara Municipal, dando exemplo de economia -; ao Prefeito Célio, ex-Prefeito de Urupá, reeleito agora para mais um pleito; ao Célio Lang, o nosso abraço e o nosso obrigado. A outro empresário também Carlos Borges, popular Móveis Brasil, de Alta Floresta, eleito Prefeito neste último domingo.     Também ao empresário madeireiro Anildo, do Vale do Anari, nosso parceiro de todas as horas, também eleito Prefeito; e voltou de novo para a política Nilton Caetano, ex-Prefeito da cidade de Espigão do Oeste, e, então, deixo-lhe o meu abraço; ao Vice-Prefeito de Costa Marques, Amaury Arruda, do nosso Partido também, Vice do Mirandão; ao Município de Cacoal, uma das maiores cidades também do Estado de Rondônia, onde a Prefeita eleita é a Deputada Glaucione e o Vice é Cirone da Tozzo; em Primavera de Rondônia, Ronilton é o Vice do Eduardo Bertoletti; também de Pimenteiras a Valéria, que é Vice do Vino. Elegemos também 47 vereadores.      Também é uma alegria dizer, Sr. Presidente, que nós estamos disputando as eleições da capital, onde o candidato do nosso grupo do PTB é o Deputado Léo Moraes, filho de Paulo Moraes, que foi meu Secretário de Segurança do Estado de Rondônia. À sua mãe, que também é uma guerreira no meio político, quero deixar o meu abraço também, mãe do Léo, que é uma política nata. E, ao mesmo tempo, quando eu falo do ex-Deputado e ex-Secretário Paulo Moraes, que Deus o acompanhe onde está, mas, com certeza, está aí acompanhando os passos do seu filho!      O nosso candidato é o candidato a Vice, o Dr. Amado, que foi nosso Diretor do Hospital de Base de Porto Velho. É um homem público, companheiro de todas as horas. Alguns profissionais podem até reclamar do Dr. Amado, mas, com certeza, Dr. Amado, essa luta sua sempre foi para atender ao público, para atender à população.      Aqui eu queria aproveitar para, além de mandar o meu abraço para toda a população da capital, mais especialmente, Dr. Amado, no seu nome, que é o candidato a Vice dessa chapa do Léo Moraes, de Porto Velho, para o segundo turno, ao mesmo tempo dizer a todos os amigos e a todas as amigas do Baixo Madeira, de Calama, dos demais Distritos, de Santa Catarina e de tantos outros do Baixo Madeira, também cumprimentar os meus amigos de Nova Califórnia, divisa com o Acre, meus amigos de Vista Alegre, também na região de Extrema, do Distrito de Extrema, do Distrito de Jaci-Paraná - são todos Distritos da capital de Porto Velho -, de União Bandeirantes e também de Rio Pardo e de Marco Azul. Digo para esses meus amigos e para minhas amigas que a política em Porto Velho não acabou - nós estamos disputando no segundo turno - e que este Senador e ex-Governador do Estado de Rondônia, que sempre defendeu essa região do Baixo Madeira, desse povo mais sofrido de Extrema, colocando máquinas e equipamentos para fazer hora-máquina, para fazer estradas naqueles locais abandonados pelo Executivo municipal, fazendo saúde em Extrema com o hospital do Estado lá presente, e não é diferente em União Bandeirantes, que essa luta, essa briga que eu tive foi para defender aquelas pessoas que foram lá para buscar esse espaço, Sr. Presidente. Ao mesmo tempo, em Rio Pardo, permutamos aquela área e até hoje o governo do Estado nem a prefeitura se preocuparam em defender vocês e de Marco Azul.      Digo para todos vocês que eu estou junto com Léo Moraes, eu estou junto com o Dr. Amado. E aqueles que puderem me acompanhar nesse projeto futuro, com certeza, tanto o Léo Moraes como o Dr. Amado fazem parte desse projeto, fazem parte desse trabalho para que a gente possa ter, lá na frente, o resultado positivo.      Ao mesmo tempo, queria aqui aproveitar nesta oportunidade, especialmente neste dia especial, Sr. Presidente, neste mês especial, em atenção ao nosso importante Outubro Rosa. O que significa Outubro Rosa?     Significa um alerta sobre a prevenção do câncer de mama.      E aproveito o ensejo para comentar sobre o início da segunda fase dos testes clínicos da fosfoetanolamina. O que é a fosfoetanolamina? Não é nada mais, nada menos do que a pílula do câncer, que defendi aqui, na tribuna do Senado, nas Comissões, onde aprovamos uma lei, que está suspensa pelo Supremo Tribunal Federal. Mas o que mais me deixou alegre, feliz e satisfeito foi saber que, por onde andei, no Estado de Rondônia, nesses dias, a população me abraçava e dizia: "Cassol, não desista da luta pela pílula do câncer, da fosfoetanolamina!"      E tivemos a feliz notícia de que, durante a primeira fase, o composto demonstrou ser seguro. Portanto, o resultado positivo divulgado pelo Icesp (Instituto do Câncer do Estado de São Paulo), anunciado nesta quarta-feira, vem apenas reforçar a nossa luta pela liberação do composto em nível nacional, diante da suspensão pelo Supremo Tribunal da Lei nº 13.269, aprovada por esta Casa e sancionada ainda pela Presidente Dilma Rousseff. E foi a Associação Médica Brasileira que entrou com esse processo, prestando um desserviço para a população. Com certeza foi um desserviço para a sociedade, porque o Ministério de Ciência e Tecnologia, Sr. Presidente, já tinha, em suas pesquisas, dito que não havia nada que pudesse prejudicar, que é seguro, agora, vem se confirmar pelo Instituto do Câncer do Estado de São Paulo.     Assim, como Parlamentar, cidadão eminente, defensor do direito à vida, gostaria de solicitar e sensibilizar todo o Supremo Tribunal Federal, seus Ministros e Ministras em relação à fosfoetanolamina, que tem se revelado como um sopro de esperança a milhões de brasileiros portadores de câncer por este Brasil afora.      E, nesta última segunda-feira, Sr. Presidente, assisti a um filme na Globo que contava a história de dois jovens com câncer que viveram um amor... (Soa a campainha.)     O SR. IVO CASSOL  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RO) - ... mesmo nos últimos momentos de vida. Aquilo foi uma prova de luta de tantos jovens que há no Brasil afora, sem contar os idosos, de meia-idade, criança, que querem continuar com seus familiares e terem uma esperança de vida. Então, sensibilizou-me esse filme na segunda-feira, à noite, na Tela Quente. Mas não só por isso, quero pedir aqui a toda a sociedade, especialmente, para os profissionais liberais da área de saúde, Sr. Presidente, que não desistam e não deixem como está!      Por que estou, mais uma vez, nesta luta em busca dessa realidade e dessa conquista? Eu gostaria que o Presidente me desse mais alguns minutos também, porque meu tempo já está se encerrando, porque, em cinco minutinhos, consigo completar meu discurso. (Pausa.)     O.k., obrigado, Sr. Presidente.     Portanto, essa luta que comecei no mês de agosto do ano passado, há, praticamente, um ano e um mês, dois meses, quando a fosfoetanolamina era simplesmente uma descoberta do cientista Gilberto, do Renato, do Otaviano, de tantos outros, que estavam, na verdade, enclausurados.      E fui a São Carlos, conversei com os pesquisadores, conversei com os pacientes. E ouvi deles não um relato, Sr. Presidente. Ouvi deles sabe o quê? Depoimentos de uso, como o da Margarete e de tantos outros pacientes. E também no meu Estado o resultado foi extraordinário.      Digamos que, entre dez dessas pesquisas que o Instituto do Câncer de São Paulo fez, quatro tenham dado certo. Digamos que uma só tivesse dado certo. Se uma vida só tivesse sido salva já teria sido suficiente.      Sem contar também que a fosfoetanolamina tira a dor. Pela menos, a pessoa que não consegue mais reverter a doença, o câncer, consegue morrer com dignidade. Na verdade, o paciente de câncer, mesmo com injeções, com remédios para evitar a dor, muitas vezes, não consegue evitá-la. Com a fosfo tem acontecido isso.      Mas já a temos como um medicamento, como um complemento, como uma droga - como a chamam - segura, Sr. Presidente, isso já dá uma segurança para aqueles profissionais que entraram na Justiça contra a lei do Congresso Nacional, de Deputados e Senadores, e para que ela se torne uma realidade. E esse pedido especial que queria fazer aos Ministros. Até agradeço aos Ministros, porque, quando foram julgar a inconstitucionalidade, em vez de julgá-la inconstitucional, simplesmente a suspenderam. Suspenderam para dar uma alternativa, para dar uma oportunidade.      Esses profissionais, esses médicos, essa Associação Médica que entrou na Justiça deveria lembrar uma coisa: nós não somos eternos. Quem nos garante que, amanhã, a vítima não seremos nós? Quem nos garante que, amanhã, não será a nossa família que estará precisando de um tratamento alternativo, fora a quimioterapia e radioterapia?      E olha, gente, vou ser sincero com vocês: pior do que quimioterapia e radioterapia não existem. O câncer mutila a família. Por que mutila a família? Porque retira do meio de convivência a pessoa diagnosticada com câncer. Ela fica mutilada, ela fica isolada dos amigos, familiares e, portanto, da sociedade também.      Então, nós temos de ter uma alternativa. Não basta só a fosfoetanolamina. Qualquer outro conhecimento novo que vier, qualquer outra descoberta que vier, temos de ter como opção.      O direito à vida está na Constituição, e cada um de nós pode lutar por ela. O que nós não podemos e ser escravos da burocracia; o que nós não podemos e ser escravos do sistema de interesses financeiros, daqueles que só visam ao lucro, e não visam, na verdade, defender a vida.      Graças a Deus nem eu nem ninguém de minha família hoje está precisando da fosfoetanolamina, mas já tive uma tia com câncer e sei do sofrimento por que ela passou. Ao mesmo tempo, quem me garante que amanhã, daqui a uns dias, daqui a uns anos, de repente, alguém da minha família precise? Então, minha luta como Senador da República, como pai, como filho e como avô é pela vida, é pelas pessoas. Disso não vou abrir mão. Vou, com certeza, Sr. Presidente, até o final.      É neste Outubro Rosa, neste mês especial, que queria sensibilizar todos os oncologistas, que queria sensibilizar a Associação Médica. Retirem esse processo, retirem esse processo! Deixem essas pessoas portadoras... (Soa a campainha.)     O SR. IVO CASSOL  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RO) - ... de câncer utilizarem essas alternativas de tratamento que há hoje como um sopro de vida, mesmo que não faça o efeito esperado! Só a expectativa de tentar já vale a pena. E esta a minha reivindicação; é este o meu pedido.     Aqui, Sr. Presidente, para encerrar, queria aproveitar a oportunidade e pedir a todos os brasileiros e a todas as brasileiras, a todos os que estão me ouvindo e a todos os que estão me acompanhando, a todos aqueles que acompanham meus passos, àqueles amigos e àquelas amigas aqueles amigos e aquelas amigas que sempre ligam a televisão, a TV Senado, ou mesmo ouvem a Rádio Senado ou acompanham, por alguma mídia nacional ou alguma mídia estadual ou mesmo pela mídia local... Quero agradecer esse carinho especial que vocês têm depositado na pessoa do Senador Ivo Cassol, nesse parceiro, ex-Prefeito de Rolim de Moura, ex-Governador do Estado de Rondônia, mas defensor da vida aqui na tribuna desta Casa, aqui em Brasília.     Foi aqui neste plenário, Sr. Presidente, que nós demos visibilidade à fosfoetanolamina. V. Exª me ajudou, como também os Senadores Cristovam Buarque, Hélio José, Dário Pereira, Blairo Maggi, Moka, a Senadora Ana Amélia; o Senador do nosso Mato Grosso do Sul por Rondonópolis, o Senador Medeiros; como tantos outros ajudaram nessa luta, ajudaram nessa briga.     Tantas pessoas por onde eu passo, ou aqui mesmo, falam: "Cassol, como é que eu faço para conseguir o medicamento, como é que eu faço para conseguir esse composto, qual é o caminho?" E eu só digo: o caminho é um só, é a Justiça.      É só você ligar no meu gabinete, no (61) 3303-6328 ou 6329, e falar com a Drª Mariana, que é advogada. Ela estava em São Carlos e foi a primeira advogada que entrou na Justiça. Coloquei-a no meu gabinete para que ela acompanhasse, ajudasse e defendesse todos esses portadores de câncer, que precisam de um apoio, precisam de uma indicação e precisam também que nós, o gabinete, acompanhemos esse processo judicial, que a Associação Médica é contra.     Portanto, nós estamos lutando, nós não desistimos. Por mais que alguém, de repente, tenha até ficado apreensivo... "Por que o Senador Cassol se calou nos últimos tempos?" Quero dizer a vocês que nós estamos na Corte Máxima do nosso País, que é o Supremo Tribunal Federal. Lá é a última instância.     Então, nós precisamos usar todos os argumentos que temos para provar o contrário e, ao mesmo tempo, que o Supremo dê um tempo maior. Nós também temos hoje, neste Outubro Rosa, neste dia especial, o resultado positivo do Instituto do Câncer de São Paulo.     Como disse, a pesquisa, feita com dez pacientes, agora vai passar para 200 pacientes, a partir do começo do mês que vem. Essa pesquisa não faz mal à saúde, o uso dela não faz mal.     Portanto, gente, se não faz mal o uso dela, por que nós proibirmos? Por que proibir quem já está marcado para morrer, quem já está diagnosticado com câncer? Lógico que o tratamento alternativo, Sr. Presidente, já, de alguma maneira, contribui.      Mas eu quero dizer o seguinte: todos aqueles que vierem, novos, ou aqueles que existem, nós não podemos desperdiçar. Só quem tem alguém dentro da família sabe o valor e a necessidade de usar todos esses medicamentos, todos esses tratamentos alternativos, com um só propósito: que aquela pessoa diagnosticada com câncer, independentemente do local ou de que câncer tem, perpetue, continue - mesmo doente ou diminuído, ou mesmo com controle da doença - entre seus amigos, continue entre seus familiares, continue entre a sociedade onde aquela pessoa vive.     Para encerrar essas palavras, eu quero agradecer o tempo que V. Exª me concedeu e conclamar os amigos do Brasil afora, os amigos não só de Rondônia, mas de todos os Estados da Federação que estão me assistindo, para fazermos uma corrente, para, juntos, na igreja ou mesmo em casa, em nossas orações, pedirmos a Deus que a Associação Médica Brasileira, que estava preocupada com a segurança do medicamento - digamos que era isso, mas não era, pois estava preocupada com o faturamento, quanto teria no final do mês ou quanto ganharia no tratamento... (Soa a campainha.)     O SR. IVO CASSOL  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RO) - ...esquecendo que amanhã as pessoas podem precisar de um tratamento alternativo. Para que deixar essa descoberta vir do Paraguai ou de outro país quando pode ser utilizada a daqui? Vamos juntos, na igreja, em casa, onde você estiver, especialmente os alunos, os acadêmicos de várias universidades brasileiras que estão aqui presentes, fazer essa corrente. Vamos todos, as crianças e os jovens, os adultos e os idosos, num só propósito, pedir a Deus que abençoe todos os pacientes diagnosticados com câncer, para que Deus possa abençoar e que possamos ter mais alternativa com a fosfoetanolamina liberada para os pacientes com câncer utilizarem esse medicamento para tratamento da sua saúde e poderem continuar entre os amigos e entre a sociedade.     Um abraço.      Obrigado.     Que Deus abençoe a todos.