Senador  Roberto Requião
MDB
2014-02-27
O SR. ROBERTO REQUIÃO (Bloco Maioria/PMDB - PR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Em primeiro lugar, Presidente, quero cumprimentar o Senador Ferraço pela belíssima audiência pública realizada hoje, pela manhã, com os nossos Ministros da Aeronáutica, onde ficou extremamente claro o acerto da Presidente da República ao definir a compra do caça sueco Gripen.             Foi justificada essa compra à exaustão, numa forma lógica. E é muito bom que o Senado esclareça em profundidade essas discussões.             Uma tarde muito interessante a de hoje, Presidente Paim. Eu ouvi aqui a visão clara do Líder do PSDB, Senador Aloysio Nunes, logo depois confrontado com os dados da Senadora Gleisi Hoffmann sobre a política econômica e a economia do Brasil. Na verdade, são irmãos siameses do mesmo neoliberalismo, gêmeos univitelinos de uma única proposta.             Tendo a oportunidade de usar a tribuna agora, quero tentar - pelo menos para isso vou me esforçar, Senador Ferraço - ser, na tribuna do Senado, o intérprete da voz das ruas como diria Fernando Henrique Cardoso, da voz rouca das ruas, que, a meu ver, não é, hoje, em termos de condução da economia brasileira, nem a voz do PSDB e muito menos a do PT, que, depois de um período de prática do desenvolvimentismo no início do Governo da Presidente Dilma, descamba para soluções e concessões neoliberais.             Como acontece de dois em dois anos, Senador Anibal Diniz, neste 2014 teremos eleições. É o exercício do que Max Weber chamava de “dominação legítima”, que se ancora, entre outras coisas, em instituições representativas ou hipoteticamente representativas, como as eleições.             Quer dizer, de dois em dois anos, legitimamos o predomínio dos interesses de classe de uma minoria sobre os interesses de classe de uma amplíssima maioria. Isso, Senador Paim, é o que se chama hoje de democracia.             Os estudiosos da democracia relativizam o “governo do povo” dos gregos, inventores do sistema, já que havia barreiras à participação universal nas decisões. E cá é diferente?              Os filtros, os embaraços de ordem econômica, social, midiática e mesmo institucionais são tantos que não é possível validar as eleições, de vereador a presidente da República, como autenticamente representativas, isentas de vícios.             A liberdade para que o capital financie partidos e candidatos, quase que ilimitadamente... Por exemplo, vemos, hoje, que 71% das verbas do PT vêm das empresas privadas e o PT, hoje, é o recordista em aportes de recursos dos empreiteiros e dos bancos no Brasil.              A liberdade para que o capital financie partidos e candidatos quase que ilimitadamente, a partidarização da mídia empresarial, de quem seria tolo, ingênuo exigir isenção ou mesmo informações honestas, a atuação de tribunais eleitorais, cujas decisões nem sempre são imparciais e justas, a demagogia, a falta de escrúpulos, a manipulação e a fraude representada por um bom número de candidaturas, isso tudo e um tanto mais conspurca e distorce o resultado da chamada grande festa democrática que pretendem sejam as eleições.             No entanto, o que se destaca, sobretudo, é a ausência de um debate inteligente, criativo, incitador e mobilizador da sociedade e, em consequência, a falta de uma proposta revolucionária, Senador Paim, transformadora para o nosso País. O que, na essência, distingue as candidaturas até agora postas? O quê? Eu não saberia dizer ou talvez dissesse que a eleição de um candidato de direita - e temos dois deles disputando apoio e votos dos setores mais atrasados do Brasil - seria um recuo indesejado para um país que avançou tão pouco desde a tal redemocratização.             Cada vez que digo isso, que as melhorias são o que são, melhorias, que mudanças e transformações são coisas de outra natureza, toda vez que faço esse reparo, reptam-me com uma avalanche de estatísticas gloriosas e triunfantes. Foi o que vimos, há pouco, aqui, no plenário, na voz do PMDB e na voz do nosso PT. Isso não arranha, sequer faz cócegas no cerne do enunciado, que é: governo e oposição não têm programa para o desenvolvimento brasileiro, um programa com começo, meio e fim, com táticas e estratégias claramente definidas.             Governo e oposição estão distantes de oferecer ao brasileiro um projeto de nação.             Os pastiches alinhavados à véspera de cada eleição não podem ser considerados seriamente como projetos para o desenvolvimento brasileiro. Nem se acredita que os candidatos os considerem como tal. Afinal, até mesmo o cinismo e a idiotia têm limites.             O que se discute então? O que se discute, então, hoje, no Brasil? E quais serão os temas das eleições?              A fonte que municiou os jornalistas do Washington Post, no escândalo de Watergate, deu um conselho vital para desemaranhar a trama. “Sigam o dinheiro”, sugeriu o informante. Sigamos, então, o dinheiro.             Caso façamos o mesmo exercício, pesquisando campanhas eleitorais brasileiras, seguindo o dinheiro que financia os candidatos presidenciais, vamos descobrir, sem qualquer surpresa, que os financiadores de uns são os mesmos financiadores de outros, ainda que alguns desses financiadores, acredito, depois de doações generosas a candidaturas supostamente de esquerda, corram ao confessionário à cata de perdão ou busquem se preservar com o habeas corpus preventivo das indulgências plenárias.             Ora, se banqueiros, empreiteiros de obras públicas, concessionários de serviços públicos, grandes fornecedores governamentais, instituições de ensino e outros investidores eleitorais dividem um tanto em cada cesta, como os especialistas aconselham os poupadores a fazer, é porque imaginam beneficiar-se qual seja o eleito. Como, então, esperar que os candidatos até agora prontos para a corrida oferecem aos brasileiros qualquer proposta de mudança, por menor ou mais tímida que seja?              É claro, para a totalidade dos grandes financiadores eleitorais, melhor seria a vitória de uma candidato francamente, desabridamente neoliberal, que exterminasse a política de aumento real do salário mínimo, elevasse os juros, privatizasse ou concedesse o que sobrou de estatal, colocasse freio nas gastanças sociais, fizesse uma nova reforma da Previdência, dilatando a idade para a aposentadoria, enfim, o receituário todo que os rapazes e as moças de O Globo, GloboNews, Manhattan Connection, CBN, Folha e Estadão recomendam dia sim e outro também.             Ah, sim, que desse um jeito no preço das passagens aéreas, que ninguém mais aguenta acotovelar-se com a pobreza nos aeroportos. Aeroporto ou rodoviária? É a pergunta indignada da classe média.              Enfim, se os concorrentes anunciados não se distinguem quanto aos chamados pressupostos da política econômica, é o caso de os brasileiros tão simplesmente curvarem-se a esse destino manifesto do atraso e da dependência?             Existe outro caminho.             Apenas os medíocres, os fronteiriços, a esquerda que se deixou sequestrar pelo neoliberalismo, os arrependidos ou apóstatas dos sonhos revolucionários podem se conformar e enquadrar-se à tal unanimidade. Sim, Senador Paim, unanimidade! Foi o que vimos hoje, aqui, no debate entre o PT e o PSDB neste plenário.             As discrepâncias são tão sutis que, às vezes, neste plenário, fico sem saber quem é oposição e quem é situação. Esse baralhamento, com frequência, arranca ciúmes de um e de outro lado, cada qual reivindicando a autoria, a invenção desse ou daquele malefício ao País.             Existe outro caminho.             E deplorável que o maior Partido do Brasil, o nosso PMDB, Senador Ferraço, que gosta de assim nomear-se, o maior Partido do Brasil, renuncie, abra mão da magnitude para se apequenar como linha auxiliar ora do PSDB, ora do PT. O pretexto patriótico, altruísta é a tal da governabilidade.             Ora, vão contar outra para os brasileiros, porque essa governabilidade já não engana mais ninguém.             Sabemos perfeitamente qual é a balança que pesa no nosso desprendimento, qual é o metro que mede a nossa patriótica inquietação com a governabilidade.              É por isso que, mais uma vez, vou esmurrar a ponta da faca e apresentar-me à convenção nacional do meu PMDB como candidato à Presidência da República. Mas isto é assunto para outro momento.             O que me ocupa agora é debater um programa para o desenvolvimento brasileiro. Quero mostrar com que roupa, documentos e argumentos irei a essa campanha interna do Partido. Quero debater ideias, perscrutar caminhos, definir objetivos estratégicos, formular as táticas, construir os meios para alcançá-los. Afinal, a campanha eleitoral não pode ser transformada em simples mecanismo de chancela ao domínio das classes que amarram o País ao pelourinho do atraso, da desigualdade, da concentração de riquezas e de rendas, da submissão ao sagaz Brichote, como Gregório de Matos lamentava a nossa dependência no já distante século XVII. É o que interessa. O mais são quizilas, picuinhas, miudezas para desviar o País do que importa.             Ora, se os candidatos, os partidos, a dita Academia não se coçam, pouco se dão, não perdem tempo em discutir um projeto de nação, é porque acham que esta mixórdia em que vivemos é o bastante e que algumas maquiagens serão suficientes para disfarçar a feiúra, a hediondez de uma sociedade e de um Estado mesquinhos, insensíveis e, por isso, fatalmente condenados à ruína.             Como todos parecem concordes com esse mistifório, deixam de lado a substância e se fartam e se lambuzam com alguns temas que classificam como prioritários: aquelas obviedades de sempre. “O pilar de meu programa de governo é a educação”, diz um, como se fosse o arauto da mais incrível e fantástica novidade. O segundo programa como primeira prioridade ou prioridade prioritária, como costumam dizer, a saúde. O terceiro, a segurança. E assim segue o desfile de declarações de intenção, porque todos eles não pretendem mexer na essência das coisas, nas causas que fazem de nosso País um dos mais injustos, cruéis, violentos e desiguais de todo o Planeta Terra.             É claro, quanto à macroeconomia, todos ancoram seus “programas” - e coloco programas entre aspas - nos suportes construídos pelo neoliberalismo, que a banca nacional e internacional sustenta e que a mídia comercial proclama como sacrossantos princípios. Alguns, para se tornarem ainda mais palatáveis ao mercado, desvestem-se de todo constrangimento ao defenderem a radicalização desses pressupostos. Todos, postados diante do espelho do mercado, querem saber: “Espelho, espelho meu, quem é mais ortodoxo do que eu?”             Dito o que, exponho o que penso. Parto da seguinte condicionante: sem que se faça uma verdadeira revolução no Brasil, continuaremos firmemente de braços dados com atraso e inevitável corolário. Revolução no sentido estrito, rigoroso da palavra.             A ideia de Hegel de que a violência dá à luz a história, concepção de que Marx escoimou o vezo fatalista e dicotômico, sempre teve uma leitura parcialíssima de parte das classes dominantes. Quando a violência é um recurso para a imposição de seus interesses de classe, ela é legítima; mas, quando os dominados reagem, a violência torna-se espúria, maldita, condenável.             Assim, quando se fala em Revolução para transmitir a noção da radicalidade, da extensão e alcance das transformações propostas, os conservadores ouriçam-se e esconjuram as mudanças como subversão da ordem natural das coisas.             Todas as tentativas, ao longo da nossa história, de civilizar o Brasil, de fazê-lo menos atrasado, menos cruel com o seu povo, menos injusto com os mais pobres, mais generoso e atencioso com os seus jovens, solidário com os mais velhos, fracassaram.             Ou não é um fracasso, Senador Aníbal Diniz, constatar que o Brasil é o vice-campeão mundial da concentração de terras? Que 1% de proprietários rurais detém em torno de 46% de todas as terras e que 4,8 milhões de sem-terra, meeiros, parceiros, posseiros vivam em propriedades com menos de cinco hectares? Não seria também um fracasso, na tentativa de estabelecer uma sociedade minimamente eqüitativa, harmoniosa, o fato de que somente cinco mil clãs brasileiros, não mais do que 20 mil pessoas, apropriem-se de 45% de toda a riqueza e renda nacional, com o restante sendo repartido entre 51 milhões de famílias ou 200 milhões de pessoas?             Nesse mesmo sentido, não seria um retumbante e redondíssimo fracasso o fato de que a distância entre o menor e o maior salário pago no País chegue a quase duas mil vezes? Que os assalariados paguem mais Imposto de Renda do que os multimilionários? Que os pequenos empresários paguem mais impostos que os bancos? Que nunca prosperou neste País a cobrança de impostos sobre grandes fortunas, como é praxe em qualquer democracia Ocidental? Que um punhado de brasileiros mantenha mais de R$1 trilhão em paraísos fiscais?             Até o final deste ano, 50 mil brasileiros vão ser assassinados, boa parte deles, negros e pobres, abatidos na periferia das grandes cidades, pelas polícias militares e grupos de extermínio.             Até o final do ano, outros 50 mil brasileiros vão morrer em acidentes de trânsito; parte deles, trabalhadores, atropelados entre o ir ao trabalho e dele voltar.             Não é isso também um doloroso e indesculpável fracasso?             É para contrapor essas iniquidades que se propõe uma verdadeira Revolução no nosso País.             Como parte desse processo de transformações, é preciso que se dê início à implantação de uma política macroeconômica alternativa ao neoliberalismo, articulada com medidas sociais que levem à redução dessa realidade de violência, crueldade, opressão e insensibilidade social.             A proposta que queremos debater é a seguinte:             Primeiro: planejamento público centralizado, impositivo para o setor público e indicativo para o setor privado.             Segundo: criação de um sistema bancário público como instrumento de execução do planejamento impositivo e indicativo.             Terceiro: criação de um sistema de empresas públicas estratégicas com capacidade de execução do planejamento básico e capacidade de incitar e puxar as empresas privadas.             Quarto: política fiscal/monetária anticíclica, pela qual a dívida pública seja efetivamente um dispositivo do desenvolvimento.             Quinto: atuação no câmbio para assegurar uma taxa ligeiramente favorável às exportações, como, aliás, faz a China hoje.             Sexto: articulação desses cinco itens com metas de aumento da renda per capita, redução da desigualdade, mediante políticas sociais específicas, e o estabelecimento de imposto de renda realmente progressivo, a partir, por exemplo, de uma renda mensal de R$10 mil.             São esses os pressupostos para a construção de um programa que tenha como objetivo estratégico a fundação do Brasil-Nação.             Pressupostos, diga-se, que se situam do outro lado do caminho que trilham os três principais candidatos à Presidência da República, presos aos dogmas do mercado. Mesmo que esses dogmas tenham sido desmoralizados e pulverizados pela crise, não conseguem desgrudar da ortodoxia, cada um prometendo ser mais aplicado e obediente que o outro.             Não passa pela cabeça do terceto a mais longínqua possibilidade de desmontar a armadilha das premissas macroeconômicas impostas pelo consenso de Washington, de esgarçar e romper a camisa de força do superávit primário, do câmbio, da política de juros e da política fiscal.             É contraditório ver o Plenário desta Casa, oposição e base do governo, reunido na frente única de defesa dos Estados e Municípios, brigando, Senador Diniz, pelo recálculo de dívidas, reequilíbrio na distribuição de tributos, reforma fiscal e isso e aquilo. É contraditório porque, ao mesmo tempo, oposição e base esmeram-se para ver que bancada é a mais ardorosa e fiel militante dos fundamentos neoliberais da economia. É contraditório porque o aperto fiscal dos Estados e Municípios é decorrente dessas premissas. Ou alguém ainda é ingênuo e não sabe, por exemplo, com que objetivo se fez a Lei de Responsabilidade Fiscal? E por que existe essa concentração brutal de tributos e contribuições na mão da União? Porque a União é malvada? Seria isso? Ora, não vamos nem discutir esta bobagem.             Pasquale Cipro Neto, o nosso atento gramático, dia desses, deixou de lado os solecismos, os galicismos e outros vícios e erros de linguagem para soltar um grito angustiado diante da realidade nacional. Disse o professor: “A barbárie brasileira não tem fim. O Brasil vive de improvisos, como se o País não fosse, por si só, um caótico improviso”. Palavras duras de um brasileiro normalmente tranquilo, gentil, cordial. Palavras duras, amargas, mas ajustadas a um País cuja elite, de que fazemos parte, recusa, de forma metódica, teimosa e burra, fazer do Brasil uma Nação. Uma Nação para o contentamento e o bem estar de todos e não, como é hoje, mero espaço para alguns poucos se locupletarem, empanturrarem-se.             Vinte mil pessoas apropriam-se de 45% de toda a riqueza e renda nacional, enquanto 200 milhões de brasileiros se atropelam para dividir o restante.             Isto é uma Nação ou um caótico improviso de que se aproveita uma elite gananciosa e estúpida? Estúpida porque não vê que esse é um caminho inevitável para a sua própria ruína.             Nação é mais do que um eventual espaço territorial, que o amontoado anárquico de cidades, que um ritmo musical, que uma língua comum, que uma bandeira ou um hino nacional. Nação não é um estabelecimento comercial, uma feitoria, uma plantation, um morro de minérios ou um poço de petróleo, voltados a produzirem para o consumo dos outros. Nação não é um país para os outros, um mercado para o desfrute dos outros. Nação não é uma operação comercial ou o pregão da jogatina financeira internacional. Isso não é uma Nação. É uma gambiarra, um improviso conectado por conveniências e ambições.             A Nação arrima-se na solidariedade e no amor. O amor entre os seus; na partilha; na realização da aventura de vida; na afirmação pessoal e na construção coletiva de um destino; na busca e no direito de todos à felicidade.             A Nação funda-se em sua história; no sacrifício e no sangue vertido na conquista, expansão e consolidação do território.             A Nação é um pacto entre homens e mulheres livres, reunidos pela ideia de civilização, cultura, harmonia, prosperidade, cooperação, reciprocidade, tolerância e irmandade. (Soa a campainha.)             O SR. ROBERTO REQUIÃO (Bloco Maioria/PMDB-PR) - A Nação é a materialização da mais bela e generosa de todas as utopias, a utopia do socialismo.             Mas, desgraçadamente, os nossos candidatos à Presidência estão ocupados demais em ganhar as eleições para pensar na Nação brasileira.             É o que eu queria pôr no plenário desta tarde. Lamento que os oradores que me antecederam, representantes magníficos do PT e do PSDB, não estejam no plenário neste momento para efetuarmos um debate sobre essas ideias.             Agora, Senador Anibal Diniz, tenho aqui um pedido das organizações sindicais e populares, que redigiram uma carta a toda a sociedade brasileira. Se V. Exª me permitir mais alguns minutos, eu gostaria de colocar esse recado que essas organizações sociais - e lerei posteriormente o nome delas - me pedem para trazer ao Senado da República.             O SR. PRESIDENTE (Anibal Diniz. Bloco Apoio Governo/PT-AC) - V. Exª terá o tempo que se fizer necessário.             O SR. ROBERTO REQUIÃO (Bloco Maioria/PMDB-PR) - O título é o seguinte, Senador: Criminalizar as lutas sociais e atacar liberdades democráticas é volta a um passado que a sociedade brasileira não pode aceitar. Nos últimos meses temos assistido ao recrudescimento da violência policial contra manifestações populares e contra a população pobre e negra da periferia das grandes cidades. O próprio Governo Federal entrou nessa mesma rota ao disponibilizar a Força Nacional de Segurança para ser usada com este mesmo objetivo e, agora, com a portaria do Ministério da Defesa que “regula” a utilização das Forças Armadas na repressão a mobilizações sociais. No Congresso Nacional, tramitam projetos de lei que pregam desde a proibição de greves no período anterior e durante a realização da Copa do Mundo até absurdos autoritários como o projeto que tipifica o chamado “crime de terrorismo”. Agora, na esteira da tragédia ocorrida no Rio, com a morte de um trabalhador, assistimos a um espetáculo patrocinado por setores da mídia, governos e Parlamentares que clamam por mais leis e mais repressão. É nesse contexto que o Ministério da Justiça fala em apresentar mais um projeto de lei para penalizar ainda mais os que ousam lutar para defender seus direitos e suas reivindicações. Vivemos num País marcado pela desigualdade e pela injustiça com a ampla maioria do seu povo. Ao invés de atender as demandas populares, os governantes, em todas as esferas, escolhem o caminho da repressão pura e simples para tentar coibir as lutas populares. Não é esse o caminho que pode levar à solução dos conflitos. Já há leis demais para limitar, reprimir e criminalizar direitos dos trabalhadores, como o direito de greve, a luta pela moradia, a luta pela reforma agrária, a luta por um transporte coletivo digno, por saúde, por educação. Por que os parlamentares e governantes não falam em votar leis que garantam a todo o povo o acesso a estes direitos? Estas leis, sim, ajudariam efetivamente a resolver conflitos. Não estão entre nós os que apoiam atitudes isoladas nas manifestações que possam contribuir para tragédias como a morte do cinegrafista. Mas não podemos aceitar que toda a responsabilidade por aquele infeliz acontecimento seja debitada a manifestantes, isentando os governos que não atendem os reclamos populares e ainda determinam a repressão brutal, que tem sido a prática das polícias contra os que protestam. Tampouco podemos aceitar que se aproveite da tragédia ocorrida para intensificar ainda mais a criminalização e a violência contra as lutas e as organizações dos trabalhadores e da juventude brasileira. Repressão a movimentos sociais, criminalização dos que lutam por seus direitos, ataques e limitações às liberdades democráticas não são um caminho para o futuro que queremos construir para nosso País. Sinaliza para o passado que tanto lutamos - muitos perdendo sua própria vida - para superar. Conclamamos o Congresso Nacional a rejeitar estas iniciativas em discussão na Câmara e no Senado. Conclamamos as instituições democráticas e toda a sociedade brasileira a reagir e exigir respeito às liberdades democráticas, ao direito de organização, ao direito de greve e de manifestação para todos neste País. Sem isso não há democracia. Brasília, 25 de fevereiro de 2014.             Segue a lista das entidades que assinam o presente manifesto: CSP/Conlutas - Central Sindical e Popular; UGT - União Geral dos Trabalhadores; CGTB - Central Geral dos Trabalhadores Brasileiros; Cobap - Confederação Brasileira dos Aposentados e Pensionistas; Conafer - Confederação Nacional dos Agricultores Familiares e Empreendedores Rurais; Condsef - Confederação Nacional dos Trabalhadores no Serviço Público Federal; Andes-SN - Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições do Ensino Superior;  Fenasps - Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social; Sinasefe - Sindicato Nacional dos Servidores Federais da Educação Básica, Profissional e Tecnológica; Asfoc - Sindicato Nacional dos Trabalhadores na Fundação Oswaldo Cruz; FSDM/MG - Federação Democrática dos Metalúrgicos de Minas Gerais; Feraesp - Federação dos Empregados Rurais Assalariados do Estado de São Paulo; Jubileu Sul Brasil; MST - Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra; MTST - Movimento dos Trabalhadores Sem Teto; Luta Popular; Anel - Assembleia Nacional de Estudantes - Livre; Clasp - Conselho de Leigos da Arquidiocese de São Paulo; PACS - Instituto Políticas Alternativas para o Cone Sul; MML - Movimento Mulheres em Luta; Quilombo Raça e Classe; Movimento Periferia Ativa; Resistência Urbana - Frente Nacional de Movimentos; e Instituto São Paulo de Cidadania e Política.             Era o compromisso que eu tinha assumido com esses movimentos de trazer essa reivindicação e esse pedido de atenção do Senado da República contra a supressão das liberdades democráticas, em cima de um acidente brutal que determinou a morte de um jornalista, coisa, rigorosa e absolutamente, inaceitável.             A afirmação que faço, em nome desses movimentos, é a de que esses malucos que participam com brutalidade das manifestações de protesto no Brasil não fazem, na verdade, parte delas.             Obrigado pela tolerância.             O Sr. Eduardo Suplicy (Bloco Apoio Governo/PT - SP) - V. Exª me permite um breve aparte?             O SR. ROBERTO REQUIÃO (Bloco Maioria/PMDB - PR) - Não um breve aparte, pois, segundo a Mesa, o aparte pode ser longo.             O Sr. Eduardo Suplicy (Bloco Apoio Governo/PT - SP) - Caro Senador Roberto Requião, V. Exª aqui expressa um sentimento muito forte. V. Exª, no meu entender, age como uma pessoa com muita assertividade e fala ao Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e à Presidenta Dilma Rousseff como uma pessoa, sobretudo, amiga. V. Exª faz recomendações e observações, chamando a atenção das autoridades responsáveis pela segurança, como o Ministro da Justiça, a Polícia Federal, os Secretários de Segurança e os Prefeitos de nossas metrópoles, onde está havendo essas manifestações de jovens. Avalio que V. Exª bem chama a atenção daqueles que, por vezes, têm agido com violência. Tenho a convicção de que se trata de medidas de urgência para dialogar com os que, às vezes, têm transformado as manifestações, que seriam tão interessantes e próprias da democracia, em ações de depredação, de violência, como as que resultaram na morte do jornalista Santiago, da TV Bandeirantes. V. Exª também se solidariza com o ator Vinícius Romão de Souza, que simplesmente foi preso e submetido a dificuldades extraordinárias. Ele deu um testemunho relevante sobre o estado em que se encontram as nossas penitenciárias ou distritos policiais, dizendo que dormiu em um colchão de papelão, no chão. (Soa a campainha.)             O Sr. Eduardo Suplicy (Bloco Apoio Governo/PT - SP) - Dessa maneira, ele mereceu toda a solidariedade das pessoas, por ele ter sido preso e ficado na prisão por diversos dias, sem que tivesse sido responsável pela morte da pessoa. Esse ator negro foi, então, objeto de uma situação de discriminação racial das mais graves. Mas quero dizer que considero a sua voz crítica como algo que deva ser ouvido, inclusive, pelos Ministros da área econômica, pela Presidenta, porque acho que o espírito com que V. Exª fala é de crítica construtiva, que assim deve ser enxergada. Meus cumprimentos a V. Exª!             O SR. ROBERTO REQUIÃO (Bloco Maioria/PMDB - PR) - Senador Suplicy, aproveito para deixar a minha solidariedade à postura inteligente e civilizada do Ministro Gilberto Carvalho, que não se intimida com as críticas da mídia e continua estabelecendo o necessário contato com os movimentos sociais. Nós estamos em uma situação muito...             O Sr. Eduardo Suplicy (Bloco Apoio Governo/PT - SP) - Também sou solidário a V. Exª nessa observação. O Ministro Gilberto Carvalho tem se destacado por ser aquela pessoa no Governo aberta ao diálogo com todos os movimentos sociais, com os moradores de rua, com os catadores de material reciclado, com o MST, com os movimentos de moradia e com muitos outros.             O SR. ROBERTO REQUIÃO (Bloco Maioria/PMDB - PR) - O Gilberto está exercendo uma missão que, aliás, é a missão da sua vida, o contato com os movimentos sociais, a ligação estreita com a Igreja Católica, e é uma figura excepcional no nosso Governo.             Obrigado pela tolerância e pelo tempo, Presidente Anibal Diniz.