Senador  Paulo Davim
PV
2011-02-17
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. PAULO DAVIM (Bloco/PV - RN. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, Srªs Senadoras, o motivo pelo qual estou aqui nesta tribuna, na tarde de hoje, é levar a informação, em nome da Liderança do Partido Verde, que estarei no meu Estado sábado, acompanhando a visita do Ministro da Saúde, Alexandre Padilha, que, juntamente com o coordenador-geral do Programa Nacional do Controle da Dengue, Giovanni Coelho, estarão apresentando a estratégia nacional de controle da dengue.              Importante a ida do Ministro da Saúde ao Rio Grande do Norte, porque o meu Estado está entre os 16 Estados da Federação considerados de alto risco da dengue. Dos 167 Municípios do nosso Estado do Rio Grande do Norte, 87 estão classificados como de risco alto ou muito alto para a dengue.              A propósito, a Secretaria Estadual de Saúde, nas pessoas dos seus Secretários Domício Arruda e Ana Tânia, vai apresentar nesta reunião ao Ministro Padilha o Plano de Contingência Estadual para enfrentar a dengue. A Secretaria Estadual do Rio Grande do Norte está se preparando juntamente com a Secretaria Municipal de Natal para enfrentar ou para começar a mobilização de prevenção desse grave problema de saúde pública que recidiva ano a ano no nosso Estado.             O Ministro também visitará, no final da manhã, o hospital Giselda Trigueiro, que é um dos hospitais de doenças infecciosas no Rio Grande do Norte. Vai visitar e ver in loco a situação e as condições que o hospital poderá oferecer para enfrentar uma eventual epidemia de dengue que venha a se instalar no Estado do Rio Grande do Norte.             Nós, do Partido Verde, estaremos acompanhando a visita do Ministro, estaremos presentes na apresentação do atual estado de captação e transplante na Paraíba que será feita pelo coordenador executivo da captação e desenvolvimento do centro de transplante de órgãos, Silvano Raia, e estaremos presentes em toda a programação desenvolvida pelo Ministério da Saúde na passagem por Natal na manhã de sábado.              Portanto, Sr. Presidente, são essas as informações que trago na tarde de hoje em nome da Liderança do Partido Verde.             Obrigado.  Modelo1 4/24/202:48