Senador  Mão Santa
PSC
2009-04-20
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Senador Leomar Quintanilha, eu queria mostrar a realidade, um esforço muito grande do Piauí, que outros fizeram, e eu fiz. Não tenho nada contra o Luiz Inácio. Acho que ele é vítima, Leomar. Os aloprados do seu partido no Piauí foram uma desgraça. Ô Leomar Quintanilha, V. Exª, que foi um homem de vida de bancário, que compreende os números, sabe que não adianta. A Fundação Getúlio Vargas lançou agora um estudo sério - a Fundação Getúlio Vargas é a Harvard do Brasil. Os técnicos foram ver o desenvolvimento de todos os Estados. Leomar Quintanilha, o Piauí... E o pior é que há jornais lá que têm medo de noticiar e mascaram. Está na nossa cultura: quando damos nota, o nosso subconsciente já sabe que devemos dá-la de 1 a 10. É de 1 a 10. Foi assim que estudamos, a nossa geração. Quando tirávamos menos de 5, de 4, estávamos no pau, éramos reprovados. Pois lá, a classificação deles não é de 1 a 10. É de 1 a 100. O Piauí tirou 11, mas equivale a 1,1. É a maior vergonha da história de desenvolvimento, porque eles têm até medo de botar 1,1 e botam 11. A escala é de zero a 100. Foi vergonhoso! O governador, eu não sei onde ele está, porque isso é uma vergonha. Eu não sei como ele ainda resiste em viver depois dessa vergonha. É como se tirasse 1,1. Vocês se lembram, vocês que estudaram? Foi 1,1 o desenvolvimento do Piauí. Essa classificação da Fundação Getúlio Vargas começa com São Paulo, 99, e ai vai baixando, 98 Rio de Janeiro, Brasília...  Senador Leomar Quintanilha, quando governei o Piauí, passei todos os índices do Maranhão. Nenhum, nenhum, nenhum o Maranhão estava na nossa frente. Nenhum! Em todos: ensino universitário, todos. Nós botamos o Piauí na era dos transplantes. Superamos todos os índices: econômico, pecuária, cultura, produção. O Maranhão perdeu em todos.  E nós ganhávamos, no nosso governo, de muitos índices da Paraíba, de Sergipe, de Natal e de Alagoas. Agora, o Piauí ficou na rabada mesmo, 1.1. Por quê? Sempre digo que a ignorância é audaciosa. O Luiz Inácio não tem culpa nenhuma, não tem nada com isso, ele manda é dinheiro. Agora, esses aloprados do PT... Lá em São Paulo dizem que matam, roubam e mentem. No Piauí eles ainda não mataram - e vou ser franco - eles ainda não mataram não, mas roubar e mentir, nós tiramos em primeiro lugar. Nunca vi um descaramento tão grande: mentir tanto. O Governador disse que ia fazer cinco hidrelétricas. O Luiz Inácio deve ter muita vergonha. Ele não tem culpa, porque o Governador diz e os jornais botam. Cinco! Chegou um blog agora, porque os jornais, governo, independência econômica não botam, mas tem um blog - e esse negócio de blog é bom - de Batalha, e o cara botou “Sr. Mentira”, Governador. Cinco hidrelétricas, dois aeroportos internacionais, ferrovia, uma ponte.  Há oito anos que eles patinam no mesmo rio, e eu fiz uma ponte em 87 dias, com homens do Piauí, construtora do Piauí, engenheiro do Piauí, Lourival Parente, dinheiro do Piauí...  Mas por que caímos nessa esparrela? Olha, uma vez eu disse e volto a dizer: votar no PT... Tem três coisas que só fazemos uma vez na vida: nascer, morrer e votar no PT. Eu votei. Olha, mas se arrependimento matasse, eu estava morto. O desenvolvimento do Piauí foi 1.1, o lanterna, conforme dados da Fundação Getúlio Vargas. Eu quero, o jornal vai crescer sem falsear, sem arrodeios, sem conversa fiada... Falsear as coisas... É melhor omitir total, porque teve um que patinou... Mas no Estado não tem nada disso, o Piauí nunca esteve tão ruim, nunca esteve tão desgraçado como agora. Essa é a verdade E não foi 12 não, porque aí confunde a população. Tem que explicar, a classificação da Fundação Getúlio é de zero a cem. São Paulo, Brasília, era tudo 99, 98, e aí vai baixando. Tirou mesmo foi onze, mas equivale a 1.1 na escala normal do nosso ensino. Mas por quê? Venhamos e convenhamos. Esse jornal é um jornal, graças a Deus tem um cabra rico lá - Damásio -, ele vive na China, buscando peça de moto, peça de coisa, e ele faz isso aqui, o filho dele gosta, é um bom escritor. Então, ele solta as verdades. E tem um jornalista aqui, o Zózimo Tavares, que é muito competente, é o editor dele. Taxas do Detran do Piauí são as mais altas do País. Leomar Quintanilha, V. Exª sabe o que é dinheiro, viu muito dinheiro, foi bancário por muito tempo, viu o que é desenvolvimento. Então, são desgraças como essa.  Outro dia recebi correspondência que dizia que sete fábricas de cachaça faliram no Piauí. Cachaça! Minas não tem? O Piauí tem a vocação para a cana. O Norte é muito acessível para a produção de cana. Sete! Uma indústria de álcool e açúcar em dificuldades, porque o ICMS do Piauí foi aumentado para 25% da indústria de álcool e açúcar, que tem a União. O José Serra, com a sua visão de futuro, baixou o ICMS para 12,5%. Eu não botaria mais... Eu aqui, apaixonado pelo Piauí, não colocaria uma indústria no Piauí. Lá o ICMS é de 25%. Em São Paulo, 12,5%. E assim vai... E agora aqui: “Taxas do Detran do Piauí...” Diário do Povo, Damásio. Esse é um empresário, é difícil. Agora, são os blogs é que estão acabando, porque mentiu e os blogs puff! Vamos analisar isto: Taxas do Detran são as mais altas do Piauí. A ignorância é audaciosa. Agora, isso não tem nada a ver com o Luiz Inácio. Não tem. Parece que os aloprados se concentraram lá. “As taxas cobradas pelo Detran do Piauí são as mais altas do País. Aqui os custos para a primeira habilitação não saem por menos de R$157,14. Em Minas Gerais, o mesmo serviço custa R$40,70”.  Atentai bem! Há bacuraus e aloprados que aí estão. Lá no Piauí, a habilitação sai por R$157,14; em Minas Gerais, R$40,70; em Brasília, R$112,00; em São Paulo, R$26,15. Aí, vamos lá para dentro. As taxas do Detran do Piauí são as mais altas. As taxas cobradas pelos serviços do Detran do Piauí são as mais altas do País. A direção do órgão diz que quem estipula o preço é a Secretaria de Fazenda. Olha a desculpa. A Secretaria de Fazenda é dos aloprados; é aloprado comendo aloprado. Agora, pensa que isso é uma repercussão... Por isso que o Piauí se lascou, por isso que tiramos 1.1 ou 11, como queira. Mas ficamos em último, na lanterninha, e não vamos sair não, só quando mudar o governo. Já, já, já, já. Não pode ficar pior do que está. Nunca vi um negócio desses. Mas pensa que é só isso? Atentai bem! Senador Leomar Quintanilha, as revendas de moto, as Hondas, as Yamahas, essas novas que estão no Piauí - o Piauí atravessou o rio cheio de pontes; este governo não fez nenhuma, têm quatro paradas, mas nós conseguimos e outros fizeram - estão todas indo para o Maranhão.  Lá de Parnaíba, Araioses, Tutóia, porque o custo de emplacar, de multa, de tudo, enfim, é mais barato. Então, está tudo indo para Timon, está tudo indo para Brejo, para aquela região. As grandes firmas que comercializam transporte, principalmente de moto, estão todas se transferindo para o Estado do Maranhão. E eu digo isso porque moro na região, mas deve estar ocorrendo o mesmo para o Ceará - eu acho que também está indo para o Estado de V. Exª, que tem uma pequena fronteira com Tocantins, para o lado da Bahia. Então, as firmas estão saindo. Estamos comprando nas filiais dos Estados vizinhos. Cíntia Lucas, editora da cidade, desse jornal Diário do Povo, de domingo:  As taxas cobradas pelo Detran do Piauí são as mais altas do País. Para se ter uma idéia, no Piauí, os custos para a primeira habilitação não saem por menos de R$157,14. Em Minas Gerais, o mesmo serviço custa R$40,70. Em Brasília, custa R$112,00. Em São Paulo, custa R$26,15. Em São Paulo, é quase seis vezes mais barato. Isso é um absurdo. Mas a diferença dos preços não para por aí. No Rio Grande do Sul, a estada do veículo no depósito do órgão custa R$5,40 por dia; no Piauí, custa R$7. Quer dizer, até o hotel, o motel deles tem a diária mais cara.  Lá no Rio Grande do Sul é R$5,40; no Piauí, é R$7,00. O alto valor da taxa cobrada pelo depósito do Detran do Piauí somado a multas e outros encargos fazem com que milhares de motoristas abandonem seus veículos no pátio do órgão. Para tentar contornar o problema, a Direção tem feito leilões (...)  Aí é que é a corrupção que eles denunciam. Os leilões são ligeiros, ninguém vê. Eles prendem o veículo, o cara não pode pagar, aí é só para aloprado companheiro. Você pega uma moto, está com dificuldade, com essas taxas absurdas, alopradas, roubadas, aí eles fazem o leilão, mas só quem sabe são eles mesmos. Aí é companheiro montado, aloprado. Os leilões são imorais, não são divulgados. Multam, o cidadão não pode pagar, demora, devido às dificuldades. É isso.  Diz-se que o Luiz Inácio está bem. Está, mas o Partido dele está uma desgraça! Está todo mundo: afaste de mim esse cálice, afaste de mim esse cálice!          A emissão do Certificado de Registro do Veículo, no Piauí, custa R$126,10. Para ter o mesmo documento em Brasília, o motorista paga R$76,50.  Está vendo, Leomar Quintanilha? Em Brasília, que é tida como uma capital de custo alto, o Certificado de Registro de Veículo - CRV custa R$76,50, enquanto, no Piauí, é R$126,10. Em São Paulo é R$122,05. No Rio de Janeiro, a mesma taxa custa R$81,92. Além dessas, outras taxas mostram a grande diferença de preços das taxas cobradas no Piauí em relação aos outros Estados do País. A Direção do Detran no Piauí afirma que não é responsável pelo valor estipulado no pagamento das taxas. Os valores são calculados pela Secretaria de Fazenda estadual e depois repassados ao órgão que faz a cobrança.  Ora, a Secretaria de Fazenda, quer dizer, é aloprado colocando a culpa em aloprado. E essa é a desgraça. É por isso que está nesta situação. E todas as taxas já sofreram reajustes. A grande jornalista, Cíntia Lucas, diz que aumentaram agora. “No Piauí, o reajuste foi de 9,3%” - e ainda aumentaram. Então, é isto: 1,1 - último lugar, o lanterninha. Então, nós lamentamos isso. Eu acho que era uma boa coisa, mas não deu certo. Não deu e não deu. O resto é só conversa fiada, é mentira, é só dizendo que vai chegar dinheiro - é só mentira, mentira, mentira. Pensam que governar é mentir, que o povo ainda aceita uma comunicação como nos anos de Hitler, em que o seu chefe da comunicação, Joseph Goebbels, dizia: “Repitam uma mentira por várias vezes que ela se torna verdade”. Então, o Governo do Estado do Piauí é campeão em mentira, de tal maneira que um jornalista lá de Barras, num blog, colocou o aposto, com muita coragem, com muita firmeza, com dignidade, chamou o Governador de Sr. Mentira. Ele faz as perguntas: “Cadê as cinco hidrelétricas? Cadê os dois aeroportos internacionais? Cadê a ferrovia, o hospital universitário, a ponte da Amizade, e tudo?  Mas a verdade está aqui e nós agradecemos. Ainda tem um jornal independente, forte. E é como o Padre Antônio Vieira diz: “Um bem sempre acompanhado de outro bem e o mal é outro...” Não é só isto, dos aumentos. Os aloprados estão tomando motos. Eles multam, multam. As multas são as mais altas, o cara não pode pagar pela permanência, pois cobram uma taxa que parece hotel cinco estrelas. Aí inviabiliza. Eles fazem leilão para eles mesmos, saem com um preço vil.  Então, é essa a corrupção. Ô, Luiz Inácio, nós viemos denunciá-la. V. Exª já sabe aquilo que queremos repetir. O General do México, que foi presidente, na porta do Palácio, disse o seguinte: eu prefiro um adversário que me leve a verdade a um aliado aloprado que me traga mentira e, com isso, faça sofrer o povo, que tenho de considerar. Então, essas são as nossas palavras a Sua Excelência, o Presidente da República, que, não sei, acho que devia tentar pelo menos ouvir esse governador que diz que é coligado, aliado, para ver se nós saímos daquele humilhante 1,1, o menor índice de desenvolvimento da história política do Estado do Piauí.  Modelo1 4/24/202:17