Senador  Sérgio Zambiasi
PTB
2007-03-08
O SR. SÉRGIO ZAMBIASI (Bloco/PTB - RS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, venho a esta tribuna para solicitar a inclusão em pauta do PLC nº 132, de 2005, para que possamos fazer a sua votação em plenário o mais breve possível, visto que tal projeto já foi aprovado em todas as comissões pertinentes na Câmara e no Senado, restando apenas a sua votação no plenário desta Casa para que seja encaminhado à devida sanção do Senhor Presidente da República. No momento em que a qualidade do ensino no Brasil está em xeque, a partir dos dados das avaliações divulgadas pelo MEC em 07 de fevereiro deste ano, devemos fazer uma profunda reflexão sobre a rede causal do problema. Por que esse quadro se configurou? Escola é, na sua essência, alunos e educadores. O Estado tem o dever de olhar com maior atenção os atores do processo de ensino e aprendizagem. Quem ensina? Os docentes nas salas de aula. Esses educadores precisam de apoio pedagógico qualificado e quem tem tal compromisso é o supervisor educacional. Não adianta nós termos projetos pedagógicos bem desenhados, com diagnósticos da realidade como base, se quando de sua implementação os coordenadores não tiverem preparação teórica e prática para acompanharem o seu desenvolvimento. Hoje vivemos a influência de um movimento denominado multifuncionalismo: todos fazem ou podem fazer tudo! Mas, em Educação, necessitamos cada vez mais de conhecimentos aprofundados para darmos conta do desafio de qualificarmos a educação de nosso País. Em inúmeras escolas, quem coordena os educadores não tem formação específica para tal, pois não há legalmente tal exigência. Com a proposição da formação generalista, a redução de quadro de pessoal nas escolas vêm se tornando um fato real: juntam-se orientação e supervisão educacional numa só profissão e, por conseguinte, num só profissional! Mais uma vez a prioridade é economizar em Educação. E a qualidade do ensino onde fica? Para o exercício de função tão importante para a Educação brasileira, que consiste na supervisão educacional em Secretarias de Educação e nas escolas, há de se exigir profissionais com formação acadêmica adequada. Regulamentar essa profissão significa reconhecer a importância do processo educativo e dos supervisores, enquanto constituintes da equipe de apoio pedagógico e técnico aos docentes. O professor não pode fazer tudo sozinho. Ele precisa de profissionais que o auxiliem nessa tarefa tão árdua e, ao mesmo tempo, essencial ao nosso País. Mas para que os supervisores educacionais tenham credibilidade junto ao corpo docente, precisam ser também docentes e possuírem conhecimentos que vão além da docência, conhecimentos esses que são inter e transdisciplinares. Todo e qualquer docente que o desejar poderá se qualificar para o cargo em cursos de graduação ou pós-graduação em supervisão educacional. O que estamos a propor é que se qualifique o corpo de educadores que atuam como apoio aos docentes em exercício nas salas de aula. Por ainda ser o supervisor educacional, em inúmeros Municípios e Estados, um cargo de indicação, a formação não consiste numa exigência legal. Como qualificar Educação dessa forma? Assim como não devemos aceitar engenheiros fazendo cirurgias em hospitais ou mesmo pessoas com formação diversa do Direito advogando, não vamos construir a tão defendida qualidade de ensino sem a profissionalização do Magistério. Supervisão educacional não consiste apenas num cargo político, pois está a nos cobrar conhecimento. A profissão de professor também não é regulamentada ainda. Por que a Medicina, a Psicologia, o Direito e tantas outras profissões são regulamentadas? Exatamente para valorizar os seus profissionais. Os educadores, infelizmente, ainda não alcançaram tal conquista. Para que a Educação seja realmente valorizada, os que nela atuam precisam ser respeitados como profissionais. Os supervisores educacionais têm a responsabilidade maior de participarem na construção, na implantação, na implementação e na avaliação das políticas de educação através de programas e projetos. Será que, para enfrentar tamanho desafio, não precisam de conhecimentos específicos da área educacional, bem como amplos acerca da sociedade e seus conflitos? Valorizemos a Educação reconhecendo seus atores como profissionais. Como noticiado no próprio Jornal do Senado de 5 a 11 de março de 2007, página 13, ao se compararem os índices atuais da Educação aos de 2003, “nota-se queda do rendimento de 9,1 pontos da média de português e 7,4 pontos na de matemática em escala de zero a quinhentos”. Outro fato preocupante é que os estudantes brasileiros, ao lado dos da Indonésia e da Tunísia, estão entre os que têm menores níveis de conhecimento, de acordo com o Programme for International Student Assessment, notícia do Jornal do Senado. O Exame Nacional do Ensino Médio expõe o problema de forma elucidativa. A média das notas na prova objetiva caiu de 39,40, em 2005, para 36,90, em 2006. Observem que as notas máximas das provas é 100. Ou seja, nossos alunos não atingiram nem mesmo os 50% mínimos! Reafirmamos que os supervisores educacionais qualificados estão a faltar nesse contexto para apoiarem os educadores e podermos reverter esse triste quadro! Encontra-se pronto para inclusão na Ordem do Dia do Senado Federal o PLC nº 132, de 2005, que objetiva regulamentar o exercício da profissão de supervisor educacional. A profissão encontra-se prevista no art. 64 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e o projeto de lei em questão se constitui em resultado de estudo e debate das associações e sindicatos de supervisores do Brasil. Então, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, por todo o exposto, reitero o pedido de inclusão em pauta do PLC nº 132, de 2005, para que possamos aprovar esta matéria que é da maior importância para a Educação brasileira. Com o reconhecimento do supervisor educacional como profissional, investiremos na melhoria dos índices que mapeiam a qualidade da Educação brasileira. Para finalizar, creio que essa atitude por parte desta Casa pode também ser interpretada como uma homenagem do Senado às mulheres no seu dia, já que mais de 90% desses profissionais no Brasil são mulheres. Muito obrigado.