Senadora  Vanessa Grazziotin
PCdoB
2011-09-27
A SRª VANESSA GRAZZIOTIN (Bloco/PCdoB - AM. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Presidente José Sarney; Srªs e Srs. Convidados, quero cumprimentar todos os integrantes da Mesa e cumprimento a todos. Em primeiro lugar, cumprimento o Senador Antonio Carlos Valadares, primeiro signatário para a realização deste importante ato, desta importante solenidade de homenagem aos 33 anos da Fundação Canção Nova. Cumprimento também o Senador Gim Argello e também o Senador Wellington Silva Jardim, assim como a Srª Luzia Santiago. Por intermédio do Sr. Wellington e da Srª Luzia, eu cumprimento não apenas os integrantes da Mesa, inclusive nossos companheiros Deputados que aqui estão, mas cumprimento por meio deles todas as senhoras e senhores que participam deste importante momento.             A realização desta Sessão Solene, para comemorar os 33 anos de fundação da "Comunidade Canção Nova", uma das mais importantes bases de mobilização católica do nosso País e que muito, Senador Valadares e Senador Presidente José Sarney, engrandece esta Casa.             Há 33 anos, a "Comunidade Canção Nova" está a serviço da Igreja Católica, no Brasil e em vários países do mundo. Ela mantém sedes próprias na Itália, Portugal, França, Estados Unidos e na Terra Santa. Seu trabalho cotidiano consiste em transmitir a doutrina católica pelos meios de comunicação.             O ano de 2008 foi marcante para a "Comunidade Canção Nova". Os estatutos do movimento foram examinados pela Santa Sé e receberam a aprovação do Papa, O diploma pontifício foi um triunfo, porque consagrou a importância da Comunidade em seu trabalho de evangelização, elevou o seu carisma e sua presença entre os católicos e abençoou a sua ação missionária em todo o território nacional.             Para todos os seus membros, o reconhecimento pontifício dos estatutos da "Canção Nova" foi uma graça alcançada. O fato de ter sido definida como uma Associação Internacional de Fiéis, significou que a Santa Sé, através do seu Conselho Pontifício para os Leigos, considerou que a "Canção Nova" estava apta para trilhar o seu caminho de fé e de pregação, não somente no Brasil, mas, também, em qualquer país do mundo. Dessa forma, a "Comunidade Canção Nova" se tornou Universal e a sua comunhão com a Igreja significou, igualmente, uma comunhão efetiva com o Papa e com os Bispos, que são, de acordo com os seguidores das Doutrinas Católicas, os verdadeiros sucessores dos apóstolos de Cristo.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, convidados, Senhoras e Senhores, os primeiros encontros que motivaram o surgimento da Comunidade Canção Nova aconteceram, como aqui foi dito, na fazenda Morada do Sol, no Município de Areias, em São Paulo. Monsenhor Jonas Abib aqui não está, mas está nos assistindo neste momento. Quero lhe mandar um abraço fraterno, carinhoso. Infelizmente, não pôde aqui estar, mas é como se aqui estivesse. À época sacerdote de Cachoeira Paulista, homem de fé e de Deus, um dos mais destacados da Igreja Católica, foi o fundador da Comunidade Canção Nova.              Graças ao reconhecimento de todos os católicos, o trabalho de evangelização dos missionários, e aqui me refiro e destaco também que muitos nos ajudaram nessa caminhada, quero cumprimentar a todos, cumprimentando mais uma vez o Sr. Wellington e a Srª Luzia pelo trabalho que foi de grande ajuda ao Monsenhor Jonas Abib e, graças ao reconhecimento de todos os católicos, o trabalho de evangelização de todos os Senhores e de muitos outros, difundido pela rede de comunicação que faz parte da estrutura da Canção Nova, constitui uma das maiores forças dessa Associação Internacional de Fiéis.              Apenas para termos uma noção, uma pequena noção de sua representatividade, da aceitação da mensagem que transmite, basta dizer que o Portal Canção Nova conta em média com mais de sete milhões de acessos mensais. Isso é muito bom, porque em grande parte é a juventude brasileira, jovens, meninos e meninas que buscam através da fé, através da atividade comunitária, que alimenta não apenas a carne, mas acima de tudo o espírito, nós estamos ajudando, a Canção Nova está ajudando a construir uma sociedade muito melhor, graças a Deus. Atualmente, o Monsenhor Jonas Abib ocupa o cargo de Presidente de Honra da Fundação João Paulo II, entidade mantenedora do Sistema Canção Nova de Comunicação, que hoje engloba diversas estações de rádio e televisão, Internet, editoras, jornais, revistas e outros veículos. Ele faz parte, igualmente, do Conselho da Renovação Carismática Católica do Brasil.              E aqui abro um novo parêntese, Senador Cícero, para dizer que eu estava olhando a revista Canção Nova, que mostra todos os Estados onde a Rádio Canção Nova tem sede; mas na nossa Amazônia, Senador José Sarney, apenas dois Estados têm a rede de Rádio Canção Nova. Não há Rádio Canção Nova no meu Amazonas, no Estado do Pará, do Acre, de Rondônia, de Roraima, mas tenho certeza de que, em breve, nesses Estados chegará também essa importante emissora de rádio.             E convém acrescentar também que, em toda sua vida pastoral, o Monsenhor Jonas Abib sempre foi elogiado por todos os seus amigos e superiores, pela sua correção e pela sua vocação.              Srªs e Srs. Senadores e convidados, o Padre Jonas costuma dizer que, na Igreja, há lugar para todos, mas, na evangelização, os leigos podem ir aonde os bispos e os padres não podem chegar. Para ele, o leigo é o primeiro apóstolo de sua casa e de sua família, da sua mulher, do seu marido, do seu companheiro, da sua companheira, dos seus filhos.             E eu quero aqui concluir este meu breve discurso, este meu breve pronunciamento com uma frase de sua autoria: “Coloque sua vida a serviço de Deus, pois, assim, estaremos construindo uma sociedade melhor.”             Parabéns a todos. (Palmas.)