Senador  Ramez Tebet
2005-06-08
O SR. RAMEZ TEBET  (PMDB - MS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Agradeço também a gentileza de V. Exª .  Sr. Presidente, por estarmos quase no final da sessão de hoje, quero deixar a minha palavra de aplauso à performance de V. Exª como Presidente da Casa, Senador Renan Calheiros. Faço esse registro, Sr. Presidente, porque V. Exª tem procedido, até agora, dentro do nosso Regimento, cumprindo a sua palavra e procurando agir verdadeiramente como um Presidente. V. Exª está dignificando o Senado e o Congresso Nacional na Presidência da nossa Casa. Tanto é verdade que, quando as mulheres adentraram nesse plenário - quem pode deixar de condenar uma agressão a quem quer que seja, principalmente uma agressão feita a uma mulher? -, V. Exª correu o risco de ser mal interpretado. No entanto, ficou com o Regimento da Casa, que não permite tal manifestação, que, aliás, acabaram fazendo, porque entraram realmente no plenário do Senado. Dou a minha solidariedade à mulher, à Deputada agredida. Mas entendi que V. Exª procedeu como o Presidente da Casa. E agora V. Exª leu os nomes que irão compor a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito. Disse V. Exª: “Se até às 18h não indicarem, eu vou indicar”. Não sei se todos os Partidos indicaram. Sei que está, aí, formada a Comissão. Isso merece o nosso reconhecimento, Senador Renan Calheiros. E, se V. Exª me permitir, e o orador também, pois estou exagerando nessa questão de ordem, mas é o impulso de justiça, digo mais: estou de acordo, em parte, com o Senador Eduardo Suplicy. Temos que apurar. Agora, não será V. Exª, permita-me, que vai dizer se deve haver uma Comissão Parlamentar de Inquérito na Câmara, uma no Senado, ou se deve ser mista, sob pena de, nesse caso, V. Exª agir com alguma parcialidade. O fato, no meu entender, deve ser apurado pela CPI, e as Lideranças é que devem saber se a CPI deve ser mista, se deve ser do Senado, ou se deve ser da Câmara, uma vez que os fatos lá ocorreram. Peço desculpas a V. Exª, Senador Flexa Ribeiro, por ter me alongado nesse meu pronunciamento. Abraço o Presidente da Casa.