Senador  José Sarney
MDB
2007-06-26
O SR. JOSÉ SARNEY  (PMDB - AP. Pronuncia o seguinte discurso. Com revisão do orador.) - Sr. Presidente Arthur Virgílio, que simbolicamente preside esta sessão e tem sido grande defensor do seu Estado, uma das expressões políticas maiores da Região Amazônica; Dra Flávia Grosso, na pessoa de quem quero cumprimentar todos que trabalham na Suframa, altos funcionários e técnicos de elevada competência e qualificação que colaboram para esse projeto de desenvolvimento comandado pela Suframa; autoridades presentes; Srªs e Srs. Senadores; Srªs e Srs. Deputados; minhas senhoras e meus senhores: Serei breve. Estou me pronunciando apenas porque o meu silêncio não faria bem a mim mesmo, que estava assistindo à sessão, mas com vontade de dizer algumas palavras a respeito da história da Suframa e também de solidariedade a esse projeto tão exitoso, que é a Zona Franca de Manaus. Recordo que eu estava no grupo de trabalho inicial que formulou uma nova política para a Amazônia, da qual saiu a idéia da Zona Franca de Manaus. O Presidente Castello Branco tinha sido Comandante Militar da Amazônia e tinha uma concepção sobre a Região, à qual devemos dar o devido crédito. Como Presidente, ele defendia a idéia de reformular as instituições responsáveis pelo desenvolvimento da Amazônia. Havia o Banco da Borracha, a SPVEA - Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia; não havia outros instrumentos. Ele achava necessário fazer uma política para a Amazônia. Nesse sentido, convocou os Governadores daquela área e o Ministro do Interior da época, e, para dar um aspecto simbólico, embarcamos em Belém no navio Rosa da Fonseca para as conferências e trocas de idéias técnicas. Quando esse navio chegou a Manaus, a idéia da Zona Franca de Manaus já estava consolidada, assim como a intenção de criar o Banco da Amazônia e a Sudam e a convicção da necessidade de um pólo industrial na Amazônia, para que a industrialização brasileira não se restringisse à Região Sul do País. Assim, por todos os motivos, a idéia era plantar, no coração da Amazônia, na cidade de Manaus, o embrião de uma nova visão para a Região. A Zona Franca de Manaus enfrentou forte resistência. Como velho político que sou - ou melhor, como antigo político, porque não sou tão velho assim -, participei de muitas lutas. Primeiro, porque o Estado em que nasci, o Maranhão, tinha uma parte na Amazônia e outra no Nordeste. Por isso, participei das lutas em relação ao Nordeste, primeiramente. Em 1958, quando fui Deputado pelo Rio de Janeiro, naquela época, houve uma grande seca no Nordeste, e dali nasceu a idéia da Sudene. Parte dessa idéia foi germinada dentro do Congresso por um grupo de Parlamentares do qual fiz parte.  Depois, como Governador, tínhamos por objetivo criar, para a Amazônia, o mesmo projeto que havia sido desenvolvido para o Nordeste. Envolvi-me no problema da Amazônia e hoje estou mais envolvido ainda, porque o Estado do Amapá, que me acolheu e ao qual me sinto ligado por elos sentimentais, humanos e políticos de toda uma vida, está mais perto, está dentro da Região, com 90% do seu território ainda totalmente preservado e detentor do maior parque florestal do mundo - refiro-me ao Parque do Tumucumaque.  A Zona Franca de Manaus, repito, enfrentou forte resistência todos os dias. O destino deu-me condições de trabalhar para ela desde o princípio, em todos os projetos e lutas desencadeadas dentro do Parlamento brasileiro. Estive presente em todas elas, todas tiveram a minha participação decidida. Sempre achei que não era um projeto apenas regional, mas nacional, porque estou convicto de que o Brasil só conseguirá consolidar seu modelo de desenvolvimento quando superar as profundas divergências regionais existentes hoje.  Por tudo isso, em 1993, eu aqui estava na linha de frente da elaboração da lei que reestruturava a Zona Franca de Manaus. Antes ainda, como Presidente da República, fui autor do projeto de prorrogação do prazo da Zona Franca de Manaus, que se tinha encerrado. Fiz o projeto, esperamos a Constituinte e continuamos essa luta até hoje. Agora, temos uma Zona Franca de Manaus que é do Brasil inteiro, algo que causa orgulho a todos nós, porque foi um projeto que não somente deu certo, mas que promoveu também o desenvolvimento tecnológico numa região tão necessitada de desenvolvimento como é a Amazônia. Hoje, Drª Flávia - a senhora pode me corrigir com relação aos números exatos - mais de 60% de toda a arrecadação da Região Norte provém da Zona Franca de Manaus. Tendo chegado aos seus 40 anos, ela não pode ficar parada no tempo. Temos de ver a Amazônia não somente com o seu grande pólo industrial. Tenho mais confiança do que muitos dos nossos compatriotas do Amazonas, quando ficam receosos quanto à Zona Franca. Não, ninguém tenha receio. A Zona Franca está consolidada. É um projeto extraordinário, só tem de ir para a frente e crescer, porque é impossível deixar de crescer. Esse é o caminho inexorável da história e do processo de criação de riquezas em todos os lugares do mundo: ninguém volta para trás.  Todavia, devemos ver também os problemas dos outros Estados da Região e também os do interior do Amazonas. Pensamos que o desenvolvimento sustentável respalda-se nos recursos naturais e não somente na parte industrial. É necessário criar condições e incentivos para que outros Estados se industrializem. Não me refiro a produtos de alta tecnologia nem ao que a Zona Franca de Manaus faz, mas aos produtos locais, os produtos madeireiros, os produtos minerais de cada região, que devem receber os mesmos incentivos que damos aos projetos de alta tecnologia. O que está ocorrendo: nas zonas de livre comércio da Amazônia, a senhora sabe disso, temos que importar telhas do sul do País, da zona industrial. Manaus mesmo teve esse problema. Então, é necessário que também esse modelo seja estendido. Por exemplo, estamos aqui unidos no sentido de não permitir que as verbas geradas pelos fundos da própria Suframa sejam contingenciadas. Elas devem ser colocadas a serviço da infra-estrutura dos Estados da Amazônia.  Por outro lado, quero dar uma certa tranqüilidade, porque vi a nossa Deputada meio receosa quanto às zonas de processamento de exportação. As zonas de processamento de exportação jamais podem concorrer com a Zona Franca de Manaus, porque a concepção delas é outra. A Zona Franca de Manaus busca o mercado interno; as zonas de processamento de exportação destinam-se exclusivamente ao mercado externo. Sou daqueles que acham desimportante a internação de 5% ou 10%. Não é esse o projeto, pois as zonas de processamento de exportação constituem um projeto nacional. Se não se importar 5% ou 10% de uma zona de processamento de exportação na costa do Brasil, vai se importar, então, da China, dos Estados Unidos, de outros lugares, onde estiver. Esse não é um problema das zonas de processamento de exportação, porque elas são feitas justamente para atender a uma coisa que nasceu com a modernidade. O mundo passou a progredir graças a duas coisas: primeiro, as tecnologias da informação que diminuíram custos, tornando o mundo financeiro globalizado. Em segundo lugar, a redução das tarifas de transporte, que eram irredutíveis, e que, com o grande volume de transporte, aumentaram o comércio internacional. Temos um mercado consumidor de 170 milhões de pessoas. Podemos, com o comércio mundial, expandir esse mercado para a população do mundo inteiro. Como se faz isso? Por meio das plataformas de exportação. Foi esse o modelo que a China desenvolveu.  Quando Presidente, estive na China. Ela tinha, então, 17 zonas de processamento de exportação. Quis que esse modelo fosse implantado no Brasil. Se tivéssemos feito isso, hoje seríamos um país do tamanho da China, porque ela tinha o mesmo produto interno bruto do Brasil. Hoje ela produz, nas suas zonas de processamento de exportação, invadindo o comércio do mundo inteiro, 1,5 trilhão de dólares norte-americanos, que significam 60% da economia chinesa. No Brasil, estamos lutando para chegar aos 150 bilhões de dólares de exportação e ainda não sentimos que estamos definitivamente abrindo o comércio internacional às potencialidades brasileiras. Então, vamos esquecer essa idéia de que as zonas de processamento de exportação vão competir com a Zona Franca de Manaus. Nada impede que uma delas seja implantada em Manaus - outra zona além da Zona Franca -, porque, quanto mais o Brasil exportar, mais o estaremos ajudando. E, ajudando o Brasil, evidentemente, estamos ajudando a Amazônia também. Então, as zonas de processamento de exportação em nada conflitam com a Zona Franca de Manaus, que estarei sempre defendendo em todos os pontos, em todos os momentos, em todas as suas reivindicações, como tenho feito até agora. Portanto, este dia em que ela comemora 40 anos é de festa; é um dia em que me sinto feliz, pois me lembro de que, há 40 anos, aquilo era um sonho, algo que não se conhecia; estava na cabeça de todo mundo, mas não se sabia exatamente o que era. Hoje é uma referência nacional do que o Brasil pode fazer.  A Amazônia também é beneficiada pela Zona Franca de Manaus. Ela era um vazio, uma região que despertava a cobiça internacional - sempre despertou. No meu primeiro encontro como Presidente da República com o Presidente Bush, nas Nações Unidas, o primeiro assunto que ele tratou foi a Amazônia, a preocupação americana com as queimadas da Amazônia. Eu lhe disse então: “Presidente, esse não é um problema do senhor: é um problema dos brasileiros. Se o senhor pode falar hoje na Amazônia, é porque nós, brasileiros, a conservamos até hoje. No passado, os senhores criaram uma companhia chamada Amazon River Corporation, que se destinava a colonizar a Amazônia, para destruí-la, como destruíram todas as florestas tropicais e úmidas do mundo inteiro, por intermédio das companhias colonizadoras. Foi o povo brasileiro, por meio do povo de Belém do Pará, que não deixou o navio entrar, para aportar na Amazônia. Portanto, Presidente, fomos nós, brasileiros, que preservamos a Amazônia. Se os senhores hoje se preocupam com a Região é porque tivemos a coragem de defendê-la, sabendo o que significa para nós. E se o senhor fala em queimadas agora é porque foi o Governo brasileiro quem mandou comprar as fotografias dos satélites; fomos nós que dissemos onde estavam as queimadas e estamos pagando pelos satélites americanos, para que tenham noção do que ocorre na Amazônia, algo de que, hoje, todo mundo fala.” Então, esta é uma obrigação que temos tido no Brasil e que é para nós um grande orgulho: a consciência nacional do que é a Amazônia e da força que ela tem. Pode-se até dizer que ela é um vazio, mas, dentro desse vazio, temos a pulsar um instrumento de modernidade, de desenvolvimento, de industrialização sintonizado com o Primeiro Mundo, que é a indústria que se instalou na Zona Franca de Manaus.  Parabéns, portanto, a todos aqueles que idealizaram a Zona Franca de Manaus e a conservaram até os dias de hoje. Homenageio a sua memória, para serem louvados por todos nós. Muito obrigado.