Senador  Lasier Martins
PODEMOS
RS
2018-10-09
O SR. LASIER MARTINS  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PSD - RS. Pronuncia o seguinte discurso.) – Sr. Presidente dos trabalhos, Senador Antonio Carlos Valadares; Senadoras, Senadores, telespectadores, ouvintes, nossa satisfação em estarmos voltando aos trabalhos neste dia de hoje.      E aproveitando, Sr. Presidente, para continuar falando daquilo que mais se fala neste Brasil conturbado dos últimos anos. O que mais se faz, nesses últimos dias, são análises das eleições gerais de anteontem em todo o Brasil. E adjetivos proliferam: eleições desconcertantes, surpreendentes, inigualáveis, inéditas, etc. Tudo é verdade!     Agora, esta realidade que nós estamos vivendo, Srs. Senadores e Sras. Senadoras, tem uma consequência muito lógica, porque o que nós estamos vendo é que as urnas falaram aquilo que as ruas pediam há bastante tempo.     Aliás, o que nós estamos vivendo não é apenas uma fala das urnas. Estamos vivendo um veemente grito das urnas, o grito da indignação, da insatisfação, da necessidade de mudar os rumos, da realidade deste País tão enxovalhado nos últimos anos. Deste Brasil mencionado em toda parte como um dos países mais corruptos do Planeta. Deste Brasil de tantos desvios dos recursos públicos, do desrespeito ao dinheiro público, da decadência do ensino, da falta de verbas para carências, como da saúde, das escolas, das estradas, da segurança pública.     Esse foi o grito das urnas e nós não podemos ignorar, desprezar esse grito. Nós precisamos nos inserir nesse apelo que os eleitores brasileiros manifestaram, anteontem, para a perplexidade de uma grande parte, que esperava por mudanças, mas pouquíssimos acreditavam que fossem tão profundas, como acusaram as urnas.     Então, a minha primeira palavra, Sr. Presidente, Senadores, é de que não é possível ignorar, daqui para adiante, o que disseram os brasileiros que, no seu direito democrático, foram às urnas protestar e dizer que tudo isso que está aí não serve.     Nós precisamos de novas administrações, precisamos de reformas estruturantes, precisamos de respeito ao dinheiro público, precisamos de disciplina, de seriedade. E não se fale, como alguns têm dito, alguns jornais têm escrito, que o que se vê é o resultado de uma volta ao conservadorismo. Acho que há aí um erro de interpretação.      Desde quando é conservadorismo querer disciplina, transparência, moralidade da política e dos políticos, respeito ao dinheiro público, respeito às famílias? E é o que se pediu nesse pronunciamento das urnas de anteontem. Isso não pode ser traduzido como conservadorismo, mas sim como desejo de mudança e de evolução.     Não vou me deter aqui, é claro, em nomes que não retornam, que não são reconduzidos, muitos deles pessoas que, se dependessem de nós, não poderiam deixar de voltar, como o nosso próprio Presidente dos trabalhos, Valadares, que é um homem que, por sua dignidade, por sua correção, precisava continuar aqui. A minha conterrânea Ana Amélia, que fez uma opção que não deu certo, será uma outra pessoa que fará muita falta, pelo talento que sempre demonstrou, pela participação muito ativa nas causas do Brasil, defendidas aqui, neste Parlamento.     Também não quero me deter aqui sobre o que se chamou e continua se chamando, para efeito desse verdadeiro tsunami, de "o efeito Bolsonaro", que tem a ver, sim, tem muito a ver com esses resultados, porque, vejam bem, não é por acaso que um militar disciplinado é lembrado e não é por acaso que tantos militares estão sendo eleitos por este Brasil afora, porque o militar tem a imagem do respeito à lei, da austeridade, da disciplina, e o Brasil precisa de disciplina.     Estou satisfeito com o meu Partido, Sr. Presidente. O PSD passa a ter a terceira bancada aqui no Senado Federal. Com sete Senadores, passaremos a ser a terceira maior bancada do Senado, o que nos permitirá, pelo estatuto do Partido, lutar muito, unanimemente, de forma unissonante, pelas causas que o Brasil reclama há muito tempo.     Por outro lado, ao lembrarmos que não podemos desprezar esse apelo, esse grito das urnas, não podemos deixar de tomar outras atitudes, daqui por diante, com aquelas grandes causas, aqueles grandes projetos que foram desprezados nesses últimos tempos, que não foram trazidos à pauta do Senado Federal ou da Câmara dos Deputados.     O Senado Federal está tendo uma renovação de 85%. Das 54 vagas colocadas em disputa, nessa eleição de anteontem, 47 passam a ter outros nomes aqui no Senado Federal. Da mesma forma, na Câmara dos Deputados houve uma renovação de 45% nesse pleito, assim como a Assembleia Legislativa do meu Estado teve uma renovação de 51%. Isto é, a palavra "renovação" é a palavra de ordem no Brasil. E nós precisamos obedecer a essa ordem dos brasileiros. Não é possível que alguém queira continuar com o que se fazia aqui no Congresso Nacional, particularmente no Senado.     Eu mesmo tenho frustração com causas pelas quais tanto lutei, mas não tiveram continuidade, como, por exemplo, a quebra do sigilo nas operações do BNDES – e nós haveremos de voltar, no próximo ano, a exigir esta discussão, uma vez que foi tão enxovalhado, tão malbaratado o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social. Da mesma forma, o projeto... (Soa a campainha.)     O SR. LASIER MARTINS  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PSD - RS) – ... de mudança de critérios para a indicação dos Ministros do Supremo Tribunal Federal. Da mesma forma, neste Brasil de tanta criminalidade, o projeto de mais rigor na progressão de regime para os presidiários, causas que não tiveram eco, que não tiveram prosperidade. Entre elas, também, um apelo que fiz reiteradamente ao Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, que jamais me deu ouvidos, para que trouxéssemos de volta à discussão as dez medidas anticorrupção, projeto que continua engavetado num dos armários do Senado Federal.     Enfim, nesta volta aos trabalhos, nesta terça-feira de hoje, a minha palavra é a de que se respeite a vontade do eleitorado brasileiro, a vontade das mudanças as quais estamos... (Interrupção do som.)     O SR. LASIER MARTINS  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PSD - RS) – ... obrigados a cumprir daqui por diante. (Fora do microfone.) Uma palavra final, com a concordância de V. Exa. Mais um minuto?     Eu queria dizer que uma das causas de tantas mudanças e que precisa de um devido realce diz respeito, Sr. Presidente, à operação Lava Jato. Foi através dessa memorável operação que os brasileiros tomaram conhecimento dos desvios, da roubalheira, da malversação. A mudança de agora é consequência da Lava Jato.     E, por fim, uma palavra sobre a importância das mídias sociais, que se fez nesse pleito de anteontem.      As mídias sociais tiveram um papel relevantíssimo... (Soa a campainha.)     O SR. LASIER MARTINS  (Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PSD - RS) – ... relegando ao segundo plano, mas com vantagens, aquele logro dos marqueteiros. E a desimportância do rádio e da televisão, porque muitos candidatos sem rádio e televisão tiveram atuações exponenciais nesse pleito. São lições sobre as quais temos muito ainda a falar neste restante de ano e, principalmente, no ano das mudanças, o ano de 2019.     Obrigado, Sr. Presidente.