Senadora  Lúcia Vânia
PSB
2007-03-07
A SRª LÚCIA VÂNIA  (PSDB - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Srª. Presidente, Senadora Serys Slhessarenko; Srª Mariza Campos Gomes da Silva, esposa do Vice-Presidente José de Alencar; Srª Maria do Carmo Silva, Secretária-Adjunta da Secretaria de Políticas de Igualdade Racial da Presidência da República, representando neste ato a Ministra Matilde Ribeiro; Srª Aparecida Gonçalves, representante da Ministra Nilcéa Freire, Secretária Especial de Políticas para Mulheres; Embaixadora da Nicarágua,  Suyapa Indiana Padilla Tercero; Deputado Federal Clodovil Hernandes; Embaixadores e Embaixatrizes aqui presentes, a nossa homenagem ao Dr. José Carlos Cosenzo, presidente da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público - cumprimentando-o, quero cumprimentar todos os membros do Ministério Público aqui presentes -, faço questão de nominar aqui todas as homenageadas que receberam o seu diploma no dia de hoje: Beatriz Moreira Costa, Ivana Farina Navarrete Pena, Maria Yvone Loureiro Ribeiro, Moema Libera Viezzer, Sueli Batista dos Santos. Cumprimento os convidados, cumprimento as senhoras e os senhores aqui presentes e, de forma carinhosa, cumprimento os Deputados e Senadores que se fazem presentes nesta solenidade. Tem sido para mim uma honra participar de sessões solenes que comemoram o Dia Internacional da Mulher e promovem a entrega do Diploma Mulher Cidadã Bertha Lutz para cidadãs brasileiras que tenham contribuído na defesa dos interesses das mulheres em nosso País.  Este ano estou particularmente feliz, porque entre as homenageadas encontra-se a Drª Ivana Farina Navarrete Pena, minha conterrânea, indicada pelo Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais do Ministério Público dos Estados e da União, em nome de quem cumprimento todas as homenageadas por suas trajetórias de vida e por sua dedicação em favor da luta dos direitos da mulher. Ivana Farina, nascida na capital goiana, atuou na promoção da justiça social e na defesa dos direitos humanos. Ao mesmo tempo, destacou-se dentro do Ministério Público, onde suas atuações foram pioneiras.  Foi a primeira mulher a exercer o cargo de Presidente do Conselho Nacional de Procuradores-Gerais dos Ministérios Públicos dos Estados no biênio 2000/2001. Devido ao seu trabalho, foi agraciada com a Medalha de Honra ao Mérito da Confederação Nacional do Ministério Público, tornando-se também a primeira mulher no País a receber tal homenagem. Presidiu a Associação Goiana do Ministério Público por dois mandatos e foi Procuradora-Geral de Justiça de Goiás também por dois mandatos. Integrante do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, órgão da Presidência da República, desempenhou papel ativo na apuração de inúmeras denúncias de violação dos direitos humanos. Relembro, ainda, o trabalho que realizamos em conjunto, no Entorno do Distrito Federal, quando foi feito o mapeamento da violência naquela região. A repercussão desencadeou ações nas três esferas de governo, às quais demos um tratamento de política pública, com melhorias na qualidade de vida da população. Em 2000, a Drª Ivana demonstrou sua coragem e determinação ao intensificar a luta em favor dos direitos humanos. Conseguiu o afastamento de todos os policiais civis e militares então envolvidos com a tortura no Estado no Goiás. Considero a homenagem prestada à Drª Ivana Farina, bem como a todas as outras homenageadas, mais do que justa. Elas representam todas as mulheres que acreditam no seu valor, na sua força e que lutam pelos direitos femininos e pelos direitos humanos. Não poderia deixar de dizer, Drª Ivana, que esta ação de hoje é mais um motivador para que o Governador do nosso Estado nomeie, durante esta semana, 50% de mulheres para seu secretariado. Esse é um fato novo no Estado de Goiás que deverá servir de exemplo para todo o País. (Palmas) Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, excelentíssimas autoridades e convidados, estamos comemorando neste mês de março o Ano Internacional da Mulher com um pouco mais de esperança e ânimo, porque podemos ver a aplicação da Lei Maria da Penha em vigor desde setembro de 2006. Minha fala de hoje não apenas mostrará dados que não são favoráveis a todos nós, mas mostrará nossas conquistas realizadas durante este ano. A Lei Maria da Penha é a nossa maior conquista para combater a violência contra a mulher e não permitir a impunidade no nosso País. Quero dizer que tive a honra de ser a Relatora da referida lei, votada neste Senado e que contou com a colaboração de todas as Srªs e os Srs. Senadores, a qual, sem dúvida alguma, foi um grande passo que demos neste ano ao podermos oferecer essa lei à sociedade brasileira e, de modo especial, a todas as mulheres. Para tanto, queremos destacar alguns pontos que consideramos importantes. A Lei Maria da Penha autorizou a criação de Juizados de Violência Doméstica contra a Mulher nos Estados, para processamento desse tipo de crime. Mas enquanto não forem criados esses juizados, os crimes deverão ser processados nas varas criminais, sendo vedado o processamento nos juizados criminais. Ou seja, será criado um juizado especial para tratar da questão da violência contra a mulher.; A lei também alterou o Código Penal, permitindo que os agressores sejam presos em flagrante. Posso citar casos ocorridos no meu Estado de Goiás, em que a Delegada Miriam, neste ano, prendeu cerca de 300 agressores; A lei acabou com a aplicação de penas pecuniárias, em que o réu é condenado a pagar cestas básicas ou multas para os crimes de violência doméstica e familiar contra as mulheres; A pena máxima para agressão passou de um ano para três anos; Para a proteção da mulher agredida, que está em situação de agressão ou corre risco de vida, a lei prevê a saída do agressor de casa, a proteção dos filhos e o direito da mulher reaver seus bens e cancelar procurações feitas em nome do agressor. Durante anos a fios as mulheres têm enfrentado, praticamente caladas e sem proteção, as agressões por parte de seus companheiros, parentes próximos, vizinhos ou outras pessoas, sem ter coragem suficiente para denunciar e, ainda pior, levar avante a denúncia. A lei, então, está provocando uma mudança de consciência nas autoridades e na sociedade em geral. A mulher que denuncia uma violência merece ser ouvida, amparada e respeitada em seus direitos de cidadã.  É preciso que se repita aqui, embora eu tenha dito que não citaria nenhum dado, que cerca de dois milhões de mulheres são espancadas no Brasil por ano. Mais importante ainda é que, depois dessa lei, ao lado das prisões, uma das coisas que nos garante que a impunidade não prevalecerá, temos menos de 2% de reincidência, segundo pesquisas em meu Estado. Essa questão de reincidência era muito forte nas delegacias de mulheres.  Mas ao lado da Lei Maria da Penha, temos outros desafios neste ano aqui no Poder Legislativo. Estamos preparando uma reforma da Previdência e a reforma política. E tanto a reforma da Previdência quanto a reforma política são extremamente importantes para assegurar aqueles direitos já garantidos às mulheres. Portanto, na reforma da Previdência temos que estar unidas, para que os direitos conquistados durante a Constituinte sejam preservados. Nossa luta não será fácil, porque há toda uma tendência em querer diminuir essas conquistas. Ao lado disso, temos a reforma política que acreditamos ser extremamente importante para a afirmação da mulher no universo político. E essa reforma irá possibilitar financiamento público de campanha. Imagino que esse financiamento púbico de campanha poderá possibilitar e encorajar a ascensão de outras mulheres à função pública e à função política. Mas também temos que garantir, caso tenhas as listas fechadas nessa reforma política, que conservemos as cotas que já conseguidas nos partidos, embora elas não tenham ainda um resultado efetivo, mas, sem dúvida alguma, significam o primeiro passo para que os partidos sejam mais democratas em relação às mulheres. Deixo aqui o meu abraço e, junto a ele, essas palavras, neste dia de hoje, dirigidas às nossas homenageadas. Tenham a certeza de que nós, Parlamentares do Senado da República, iremos lutar para termos um ano de novas conquistas. Muito obrigada, Srª Presidente. (Palmas.)