Senador  Francisco Dornelles
PP
2011-02-16
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. FRANCISCO DORNELLES (Bloco/PP - RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, há dois assuntos, objetos de discussão ou especulação no momento, sobre os quais desejo me manifestar.             Falo, Srª Presidente, sobre a veiculação de matérias jornalísticas dando conta de que a Agência Nacional de Telecomunicações - Anatel - pretende instalar um sistema de fiscalização remoto, vinculado à estrutura da empresa, para ter acesso a informações sobre todas as chamadas telefônicas efetivadas e recebidas por consumidores.             Esse fato é uma inequívoca demonstração da fragilidade à qual a sociedade brasileira está exposta, diante da arbitrariedade de um órgão que tem a atribuição de regular um serviço de utilidade pública e proteger os consumidores.             Considero o procedimento totalmente ilegal, pois fere o inciso XII do art. 5º da Constituição, que estabelece a inviolabilidade do sigilo das comunicações telefônicas.             Não há o que transigir quanto à quebra do sigilo, que só pode ser feita no nosso País mediante autorização judicial, obedecendo a critérios rígidos como a limitação de tempo, por exemplo.             A Anatel argumenta que o acesso às informações será feito para combater abusos contra o consumidor. A Anatel terá que encontrar outra forma de exercer com maior eficiência sua função e tratar de fazer o seu trabalho sem violar direitos fundamentais do cidadão.             Srª Presidenta, outro tema de igual relevância, sobre o qual quero me manifestar é a proposta apresentada pelo ex-Ministro Franklin Martins, que tem como objetivo estabelecer um marco regulatório da comunicação, o que considero um controle estatal das informações noticiosas. Esse fato trouxe enorme e desnecessário desconforto a todos aqueles que não transigem quanto à liberdade individual do cidadão brasileiro.             Sou absolutamente contra a instituição do controle do conteúdo dos meios de comunicação. Não é papel do Estado escolher o que o cidadão vai assistir, ler ou ouvir no jornal, Internet, televisão e rádio. Esse tipo de interferência é uma das características típicas de governos autoritários e inseguros de suas ações. É inaceitável porque representa um retrocesso para a sociedade brasileira e deve ser repudiado com firmeza.             O controle de conteúdo dos meios de comunicação deve ser feito pelos espectadores/consumidores, que, ao mudar o canal de televisão, do rádio ou mesmo ao fazer a opção por determinado jornal/revista, está indicando aos editores o tipo de conteúdo de sua preferência.             As entidades do setor, como a Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert), a Associação dos Jornais (ANJ) e outras ligadas às empresas de comunicação, deixaram claro que não cabe, que não concordam com qualquer controle prévio dos meios de comunicação.             A minha atuação no Senado será também nesta direção: pela defesa das garantias constitucionais que estabelecem, conforme o art. 5º da Constituição, a liberdade e o acesso à comunicação.             Srª Presidenta, muito obrigado pela sua gentileza.  Modelo1 4/24/209:57