Senador  Hélio José
PROS
2017-11-29
O SR. HÉLIO JOSÉ  (PMDB-DF. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Quero saudar V.Exas., nobre Deputado Silas Câmara e nobre Senador Omar Aziz, os proponentes desta importante sessão solene; o nobre Deputado Federal Alfredo Nascimento, ex-Vice-Governador do Estado do Amazonas -- esta Mesa está bem prestigiada, Silas Câmara; o Deputado Sóstenes Cavalcante; o Vereador Omar; os Senadores aqui presentes; o Presidente da Fundação Pentecostal e Comunidade Evangélica Sara Nossa Terra, nosso querido ex-Deputado Bispo Robson Rodovalho, que só não está nesta Casa como Parlamentar porque não quer. Se ele quisesse concorrer novamente às eleições, com certeza voltaria para a Câmara ou viria para o Senado na hora em que quisesse, mas ele escolheu continuar evangelizando. Quer dizer, esta emoção colocada aqui pelo Pastor Jonatas é muito importante para as famílias e para o Brasil.       Quero cumprimentar também o Presidente da Convenção das Assembleias de Deus do Estado do Espírito Santo, Sr. Ivan Bastos; o Presidente da Assembleia de Deus do Plano Piloto Novo Dia, Sr. Pastor Hadma Daniel da Silva Mata; o Vereador do Município de Manaus, Sr. Joelson Silva; os Srs. Pastores Samuel Câmara e Jonatas Câmara e todos os que estão aqui presentes.       Indo diretamente ao assunto, quero dizer que, como membro do PROS e Líder nesta Casa do Partido Republicano da Ordem Social, que tem por princípio defender a família, defender a vida e defender o meio ambiente, e também como cristão que sou, estou aqui hoje para prestar esta homenagem aos 100 anos da Igreja Assembleia de Deus no Estado do Amazonas.       Sou cristão e gostei muito dessa palavra, porque temos que trabalhar como cristãos que somos. Sou católico, e os cristãos, amigos das Assembleias de Deus do Brasil, das demais denominações, como Sara Nossa Terra e outras, só têm colaborado com a família brasileira, com os princípios de defesa da vida e com os princípios de defesa necessária de um ambiente saudável, para que nós possamos fazer a palavra. Então, eu não poderia deixar de estar aqui.       Participar de mais uma sessão solene do Congresso Nacional é uma alegria perpetuada. Quando a sessão é como esta de hoje, com maior razão, enchemo-nos de júbilo, nobre Alfredo Nascimento.       Estamos aqui para homenagear a Assembleia de Deus do Estado do Amazonas, que completa 100 anos de existência, nobre Senador Omar Aziz.        Todos sabemos quão importante é a religião na vida das pessoas, e a Assembleia de Deus tem levado esperança e a palavra inspirada para os amazonenses e para milhões de pessoas no Brasil e no mundo.        Aqui nós temos também o nobre Bispo Manoel Ferreira, Presidente da Assembleia de Deus Ministério de Madureira, que tem um trabalho maravilhoso no Distrito Federal e no Brasil inteiro.       Sinto que as autoridades aqui presentes, tanto do mundo político e parlamentar quanto os dignitários e fiéis da Assembleia de Deus, estão exultantes com este encontro.       A chegada da Assembleia de Deus no Brasil se deu pelo Estado do Pará, como foi dito aqui, na primeira década do século XX. Àquele Estado chegou a Igreja mãe de todo nós, da Assembleia de Deus, que defende a palavra divina -- por isso eu não poderia deixar de estar aqui fazendo esta homenagem.      Era a época de ouro, ou época originária do ressurgimento pentecostal, que levou à fundação das Assembleias em 1914, nos Estados Unidos.       Dois missionários suecos, Gunnar Vingren e Daniel Berg, que já defendiam a glossolalia....       Acho que nunca é demais falar de Deus. Nunca é demais perdermos um tempo nosso para ganhar o tempo da vida, que é o tempo da palavra. Eu estou aqui com dignidade para poder dar um testemunho católico de defesa da família e da importância da Assembleia de Deus no Brasil, em Brasília e na nossa sociedade.       Volto ao discurso.        Dois missionários suecos, Gunnar Vingren e Daniel Berg, que já defendiam a glossolalia -- ou falar em línguas espirituais, que é resultado da doutrina do batismo no Espírito Santo --, chegaram ao Brasil, após terem passado pelos Estados Unidos da América, e são os iniciadores da denominação em nosso País.       Em janeiro de 1918, por sugestão de Gunnar Vingren, a nova Igreja passa a ser conhecida como Assembleia de Deus, inspirada no nome utilizado em igrejas localizadas no Estado norte-americano de Arkansas, sem que houvesse ligação direta entre as Igrejas.       Na verdade, a nacionalidade sueca dos “pais fundadores” teve importância maior do que podemos reconhecer de imediato. A Igreja Filadélfia, de Estocolmo, entre as pentecostais escandinavas, teve papel de artífice da denominação no Brasil, ao garantir meios de subsistência para esses bravos ministros.       Do Pará ao Amazonas, depois seguindo em direção ao Nordeste, aumentava continuamente o raio de ação do movimento religioso que, finalmente, no começo dos anos 1920, chegou ao Rio de Janeiro e, daí, acabou por envolver todo o País.       Por que estou fazendo este histórico? Porque é importante que todas as famílias cristãs deste País saibam a relevância que a Igreja Assembleia de Deus, que nós estamos homenageando hoje, tem para as famílias deste País. É por isto é que eu estou fazendo esse histórico: para que todos os brasileiros possam saber que nós cristãos precisamos ter unidade, e não divergência. Todas as formas de defendermos a palavra são dignas e precisam ser valorizadas na plenitude.       Vou falar, por exemplo, sobre a questão da humanidade. Humanidade se encontra, nesse quesito, com a humildade, na medida da palavra certa e libertadora do Espírito Santo, repetindo a lição de simplicidade do próprio Jesus. Indo por esses caminhos de cuidado com os mais carentes, vemos o acerto das ações propostas e levadas a cabo pela Igreja.       Mais importante do que uma gestão centralizadora, que geralmente é representação apenas de poder terreno, a Igreja considera a disseminação da Palavra, com a simplicidade originária de uma transformação pela palavra vinda do Espírito Santo.       Graças a tanta dedicação, o crescimento do movimento foi exponencial, envolto sempre pelos altos valores espirituais que leva consigo.       Tinha muito mais a dizer, mas, pelo passar do tempo, concluo meu pronunciamento, parabenizando e cumprimentando a todos que estão neste plenário, a todos que, no Brasil, nos ouvem.       Cumprimento meu amigo e Senador da República Omar Aziz por esta iniciativa; cumprimento meu amigo e meu colega Silas Câmara pela iniciativa.       Cumprimento todos os pastores presentes e os parabenizo, com júbilo, pelos 100 anos da Assembleia de Deus e por todo o trabalho que vem sendo feito na comunidade do Brasil.       Muito obrigado a todos.       Continuem nessa trilha e contem, aqui no Senado Federal, com um amigo para ajudá-los, que sou eu, Senador Hélio José.       Muito obrigado. (Palmas.)