Senador  Valmir Amaral
PTB
2004-02-04
O SR. VALMIR AMARAL (PMDB - DF. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, hoje o futebol brasileiro é sinônimo de arte e de sofisticação. Temos, a exibir para os amantes desse esporte, uma galeria inteira de craques inigualáveis, atacantes de muita habilidade, como Garrincha, Pelé, Jairzinho, Rivelino, Sócrates, Falcão, Zico, Romário, Bebeto e, mais recentemente, Rivaldo e os dois Ronaldinhos. Todo esse talento nos tem permitido brilhar em sucessivas Copas do Mundo. Mas nem sempre foi assim. O Brasil demorou alguns anos até ser considerado um time imbatível, o que só ocorreu em 1950, quando, ironicamente, foi batido, na final da Copa, pelo Uruguai, em jogo de triste memória. Todavia tudo tem um começo; e o começo do reconhecimento internacional da habilidade, inteligência e sofisticação do jogador brasileiro, qualidades que tantas glórias trariam a nosso futebol, chamou-se Leônidas da Silva, o Diamante Negro. Leônidas faleceu no último dia 24 de janeiro, aos 90 anos de idade. Foi um craque estupendo, que, pela primeira vez, em Copa do Mundo, mostrou, nos campos da Europa, que estranho país longínquo era aquele, o Brasil, capaz de produzir um verdadeiro ourives da bola. Na Copa de 1938, sediada na França, em que Leônidas da Silva foi artilheiro, com 8 gols, um jornalista esportivo francês ficou de tal forma impressionado com os recursos físicos e técnicos exibidos pelo jogador, que o alcunhou o Homem Borracha. Leônidas foi titular em duas Copas: em 1934, na Itália, e em 1938, na França. As duas foram vencidas pela Itália, que, naquela época, jogava com o uniforme preto dos fascistas. Em 1934, o futebol brasileiro foi prejudicado pela desorganização e pela briga paroquial entre cariocas e paulistas. Não passou de um modesto décimo quarto lugar, colocação muito pior do que o sexto lugar obtido na primeira Copa do Mundo, realizada no Uruguai. Mas foi, de fato, em 1938 que o Brasil deu demonstração de que seu destino era ser grande. Com Leônidas da Silva! Pela primeira vez, o Brasil chegou às semifinais. Perdeu para a seleção que seria a campeã, a Itália, por placar apertado: 2 x 1. Mas o artilheiro do torneio, como disse, foi brasileiro: Leônidas. E o craque da Copa: também Leônidas. O Brasil era terceiro colocado em uma Copa do Mundo! Dentro do futebol nacional, por onde passou, Leônidas foi campeão. Em 34, pelo Vasco. Em 35, pelo Botafogo. Em 39, pelo Flamengo, time pelo qual marcou 149 gols em cinco temporadas. Em 43, 45, 46, 48 e 49, pelo São Paulo. Foi jogador temperamental, briguento, que se impunha, principalmente contra o preconceito contra sua raça negra, que, nos anos 30 e 40, era qualidade que prejudicava a carreira de um jogador de futebol. Foi o primeiro jogador brasileiro a arrastar multidões para os estádios, um ídolo popular. Na sua estréia com a camisa do São Paulo, em 24 de maio de 1942, o Pacaembu recebeu 72 mil pagantes, recorde, até hoje, inigualado naquele estádio. Sr. Presidente, por tudo que representou para nosso futebol, deixo hoje, aqui, minha mensagem de profundo pesar pelo falecimento desse grande craque, o primeiro brasileiro a encantar os espectadores nos gramados do mundo, Leônidas da Silva. Tomando um pouco de liberdade com a metafísica, imagino que Leônidas esteja agora maravilhando platéias de anjos, que, mãos nos queixos, se vêem intrigados com alguém capaz de projetar a perna esquerda para cima, tomando impulso e virando-se no ar sobre seu próprio corpo, e atingir a bola com forte chute do pé direito, para marcar mais um gol. Devem estar se perguntando como é possível àquele fabuloso movimento, a bicicleta, inventado por Leônidas, prescindir de asas. Era o que tinha a dizer.