Senador  Mário Couto
PSDB
2009-11-04
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, aliás, Presidente Mão Santa, foi V. Exª que, na semana passada, conseguiu conversar com o Presidente da Câmara, e dizer que os aposentados estavam ali, Paim estava lá, eu passei por lá, pedindo que finalmente pudesse ser colocado na pauta.             Olha, Presidente, eu vejo aqui, neste Senado, votação de autoridade. Olha quanta injustiça neste País! Quanta injustiça com aqueles que têm menos forças neste País. Como é que o País permanece durante muitos e muitos e muitos anos... Rui Barbosa já chamava atenção para tanta injustiça neste País!              V. Exª viu quantas vezes já se votaram autoridades aqui. Tudo no mesmo dia, rasgando o Regimento da Casa. Os aposentados já têm cinco anos nessa luta. Estão todos os aposentados deste País esperando esse momento de decisão do Presidente Lula.             Tem um filme, agora, do Presidente Lula. Dizem que todo mundo chora durante o filme. Não sai ninguém do filme sem chorar. E como é que o Presidente Lula não se sensibiliza com a situação dos aposentados deste País? Mande fazer um filme dos aposentados deste País, Presidente Lula! Mande fazer o filme da miséria dos aposentados deste País, Presidente!             Isso é que não dá para entender, Senador Mão Santa! Aí V. Exª ligou, do meu lado. Eu estava aí e V. Exª ligou. Marcaram para hoje. De hoje não passa! De quarta-feira não passa. Iremos votar. Aí eu amanheço cedo, pego os jornais e vejo o Correio Braziliense. Mostra a televisão, a TV Senado, para o País. Cedo, Senadora Rosalba, cedo. O primeiro jornal que eu pego está dizendo que os aposentados serão driblados. Que os aposentados serão enganados mais uma vez.              Que a corte suprema já chamou, a corte do rei, a corte suprema já chamou todos os seus súditos e já determinou: “A ordem do rei é continuar massacrando os aposentados deste País. Não vota nada hoje. Tranca a pauta, apresenta uma medida provisória, dribla, faz o que o Garrincha fez com os russos. Dribla de todas as formas possíveis, mas não deixa entrar o projeto dos aposentados na pauta”.             Isso é uma vergonha nacional, meu Presidente Mão Santa! A V. Exª, que é o 3º Secretário da Mesa, já fica aqui um pedido deste Senador, que faz parte dos 81 Senadores, que tem o mesmo direito de todos: eu quero hoje fazer vigília aqui nesta Casa, juntamente com o Senador Paulo Paim, e só sairemos daqui quando for votado o projeto lá.              A Srª Rosalba Ciarlini  (DEM - RN) - Senador Mário Couto.             O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - É uma maneira de nos solidarizarmos com aqueles que estão lá sofrendo. É uma maneira de dizer a eles que aqui neste Senado eles têm a nossa solidariedade. É uma maneira de dizer a eles, Senador Mão Santa, que nós sentimos na pele o que eles estão sentindo hoje. Eu peço a V. Exª, como 3º Secretário - acho que nem precisaremos mais falar com o Presidente, porque V. Exª é uma autoridade da Mesa - que determine ao cafezinho, porque viveremos esta noite com cafezinho, não iremos para casa jantar. Daqui é direto. Iremos lá na Câmara agora abraçar cada um e voltaremos para cá, para este plenário, para que cada um de nós, durante toda a noite, possa mostrar à Nação a luta dos aposentados para que tenham o seus direitos garantidos. Senadora. Não é esmola!             Não é absolutamente nada mais do que um direito que se tem. É por isso que se luta.             Tenho nas minhas mãos, Senadora, a CPI da Previdência, porque o Governo tanto diz que a Previdência é deficitária. É mentira, Senadora! O Governo está mentindo, Senadora. Mente à Nação descaradamente; a Previdência não é deficitária, Senadora. Já temos 10 assinaturas a mais, vamos bater o recorde de assinaturas de CPIs deste ano com esta CPI da Previdência. Vamos dar entrada ao longo de hoje à noite, vamos fazer aqui um comentário a respeito desta CPI. Temos muito tempo, temos a noite inteira, temos 24 horas para usar esta tribuna durante o dia de hoje.             Escuto V. Exª, com muito prazer.             A Srª Rosalba Ciarlini (DEM - RN) - Obrigada, Senador Mário Couto. Mas eu gostaria também, aqui, de me solidarizar, de me somar ao esforço que já fizemos no passado, mas que, hoje, V. Exª muito bem diz aqui, de, mais uma vez, ficarmos em vigília, por mais um ato enganoso aos nossos aposentados. Não é possível, se estava tudo acertado para que, hoje, fosse votado um projeto, não são todos referentes à aposentadoria ainda. Era um tão simples de apenas 5% de reajuste para 1º de janeiro. E, mesmo assim, não está na pauta, não está para ser apreciado na Câmara dos Deputados. Então, eu quero aqui me colocar também como solidária a todos os aposentados do nosso Brasil, dizer que ficarei vigilante e quero também convocar os demais Senadores que já estiveram conosco em tantas lutas e a Câmara dos Deputados. Eu tenho certeza que, entre tantos Deputados que são defensores dos direitos dos cidadãos, existe uma grande parcela que não está apenas dizendo 'amém' ao Governo, mas que respeita, acima de tudo, esse direito maior dos trabalhadores brasileiros aposentados, que estão querendo algo que há anos - não é de ontem não, já vem de muito e muito tempo que tramita nesta Casa -, que se debate e se discute, que são exatamente os projetos de lei referentes ao aposentados, à recuperação das suas aposentadorias. Fazer com que acabem com esse fator previdenciário desastroso, que vem trazendo tanta angústia, tanta dificuldade à vida de milhões de brasileiros que passaram toda uma vida trabalhando, dando o seu suor, fazendo jus a uma aposentadoria digna e que, no decorrer dos últimos tempos, vem tendo, cada vez mais, suas aposentadorias reduzidas, causando a eles tantas dificuldades. Então é em favor dos aposentados que estamos aqui para dizer que faremos essa vigília e muitas outras que forem necessárias para chamar a atenção daqueles que estão no Governo e da Nação que nós não estamos aqui para simplesmente falar, nós estamos para agir, para ver as coisas acontecerem. Muito obrigada.             O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - É um prazer muito grande para mim, Senadora, poder incorporar ao meu pronunciamento o aparte de V. Exª.             Senadora, o problema é que lá existe uma maioria absoluta, uma maioria daqueles que são submissos, daqueles que não têm compromisso com a pobreza, daqueles que não têm compromisso com a miséria, daqueles que não têm compromisso com a sociedade pobre, daqueles que têm compromisso, sim, Senadora, com si próprios. Lá, Senadora, a maioria se ajoelha aos pés do rei, a maioria obedece às ordens do rei. Eles não querem nem saber se estão maltratando alguém, Senadora. Eles não querem nem saber se alguém está passando mal, se alguém está na miséria. Eles não se importam de fazer injustiça, Senadora. Eles nem se importam com o bem-estar social de cada um. Eles querem cargos públicos, Senadora. Eles querem verbas, Senadora, para fazer aquilo que desejam para as suas reeleições, nem que para isso tenham que pisar, tenham que humilhar, tenham que sacrificar o brasileiro e a brasileira desprezados. Eles não dão, Senadora, como V. Exª, a sua voz para chamar a atenção da Nação e das autoridades. Eles não têm respeito nem dignidade pelas pessoas que sofrem neste País. Não têm, Senadora!             Nós vamos ver mais um filme hoje na Câmara: um filme de enganação à sociedade, um filme que humilha, que enoja, que dá vontade de vomitar. É isto que vamos ver novamente na Câmara: o cidadão brasileiro que prestou serviço com dignidade a esta Nação ser humilhado mais uma vez.             Aquele Rui tinha razão quando usou a tribuna deste Senado anos atrás, Senadora, e proferiu um discurso mostrando a injustiça deste País. Senador Mão Santa, V. Exª já pronunciou várias vezes essa frase, mas hoje é dia dela. Hoje é dia de se lembrar Rui. Hoje é dia de se olhar para Rui e dizer a ele: “Meu amigo Rui, você tinha razão. A injustiça permanece muito forte neste País, principalmente com aqueles que não têm voz.”             Olhem o que Rui dizia. Vou apenas citar um texto bem pequeno, porque temos de ir para a Câmara: A falta de justiça, Srs. Senadores, é o grande mal da nossa terra, o mal dos males, a origem de todas as nossas infelicidades, a fonte de todo nosso descrédito, é a miséria suprema desta pobre nação. [Nada mudou!]. A injustiça, senhores, desanima o trabalho, a honestidade, o bem; crestam em flor os espíritos dos moços, semeia no coração das gerações que vêm nascendo a semente da podridão,habitua os homens a não acreditar senão na estrela, na fortuna, no acaso, na loteria da sorte, promove a desonestidade, promove a baixeza, sob todas as suas formas.  De tanto ver triunfar as nulidades, de tanto ver prosperar a desonra, de tanto ver crescer a injustiça, de tanto ver agigantarem-se os poderes nas mãos do maus, o homem chega a desanimar da virtude, a rir-se da honra, a ter vergonha de ser honesto. .             Isso já dizia Rui, muitos e muitos anos atrás, Senador Paulo Paim, e nada mudou. Continua a injustiça nesta terra chamada Brasil. Vamos para ela, vamos contra ela, vamos enfrentá-la neste momento em que a sociedade desesperada, que a sociedade de aposentados, humilhada, precisa da nossa voz. Vamos lembrar de Rui, que lutava contra a injustiça, e vamos ficar o tempo que for necessário neste Parlamento, usando esta tribuna e brigando contra essa injustiça.             Muito obrigado, Senador Mão Santa.   Modelo1 4/24/202:12