Senador  Fleury
DEM
2014-08-05
O SR. FLEURY (Bloco Minoria/DEM - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ouvintes do sistema de comunicação desta Casa, o Senado Federal, é com grande satisfação que volto, hoje, a esta tribuna.              Ontem, as minhas palavras se referiram à situação, ao caos que estão vivendo os produtores do Brasil, que não têm onde colocar a produção de grãos. O nosso País produz número grande de grãos, mas não tem onde guardar. O Governo recentemente anunciou uma verba de 500 milhões para a Conab reformar e só conseguiu liberar, a Presidente Dilma, menos de 1% desses 500 milhões. E a colheita chegou. Nós teremos, hoje, no Centro-Sul do País, grãos sendo perdidos a céu aberto ou tampados com lona de plástico.              O Governo gosta muito e a própria Presidente Dilma diz, nos seus discursos, nos seus pronunciamentos, que o agronegócio é que levanta este País. Mas ela precisa ter conhecimento de que ela está derrubando o agronegócio deste País.              Hoje, eu quero aqui voltar o meu pronunciamento para o setor de cana. A Presidente Dilma já falou mais de duas vezes que o setor de cana é ineficiente, que os usineiros precisavam de mais tecnologia.              Tecnologia quem tem que ter não são os usineiros. Nós plantamos cana, ainda, de 25 anos atrás. A cana que se planta no Centro-Sul deste País é a mesma cana que se plantava no Norte do País. Não existe um estudo da cana pela diferença de clima, de solo. A cana que nós plantamos há 25 anos é plantada neste País. E, tecnologia, nós temos a grande Embrapa, que poderia perfeitamente, se tivesse apoio, desenvolver novas canas, para que eu, hoje, não estivesse aqui pedindo socorro para os produtores de cana e para as usinas, uma cana nova que seja mais produtiva. Porque, se isso acontecer, nós vamos produzir mais.              Eu me lembro, perfeitamente, do Presidente Lula, quando ele falava do álcool. Ele dizia que o mundo seria abastecido pelo álcool do Brasil, que o Brasil seria o exemplo de uma fonte nova de combustível, renovável, que não polui, que seria o etanol ou o álcool hidratado que se mistura à gasolina.  (Soa a campainha.)             O SR. FLEURY (Bloco Minoria/DEM - GO) - Nós já chegamos ao ponto - vou levantar os números - em que, do que foi no início - misturar o álcool hidratado à gasolina - para hoje, ele já subiu mais de 10%.              E essa diferença de quem tem o carro flex com quase 30% de álcool hidratado, na gasolina não abaixam os 30%. Ele paga o valor da gasolina cheia, e a gasolina tem álcool. Então, depois, o Presidente Lula descobriu o pré-sal. Aí virou uma maravilha, esqueceu o álcool, só falava no pré-sal.              O pré-sal, eu não sei se caiu numa mentira, se caiu numa inviabilidade, mas hoje não tem mais o pré-sal. O que nós temos hoje é o caos da Petrobras. Com o preço da gasolina e do petróleo, ela tenta segurar a inflação, e, atrás disso, o que vimos em todos os pronunciamentos? Quebrou a Petrobras, que era a oitava empresa do mundo. Hoje eu não posso nem falar, porque a cada dia ela cai um conto.             Quero aproveitar o final do meu pronunciamento. Eu cheguei alguns minutos atrasado ao Plenário porque recebi de todos os Estados, de quase todos os Estados da Federação, os juristas, o pessoal do Ministério Público, o pessoal da Justiça que está aí, esperando que seja votada, pela terceira vez, a PEC 63.             Muito obrigado e desculpe-me o tempo que usei acima do permitido.