Senadora  Rosalba Ciarlini
DEM
2010-02-10
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Presidente Mão Santa, mais uma vez, quero agradecer as suas gentilezas, mas venho aqui, Srªs e Srs. Senadores, com muita tristeza. Vou falar de um assunto sobre o qual gostaria de estar relatando o inverso e não a situação de calamidade e de caos em que se encontra a saúde no meu Estado, o meu Rio Grande do Norte, o nosso Rio Grande do Norte.              É doloroso ver, nas páginas dos jornais, noticias como esta: “O Rio Grande do Norte é campeão em mortes de gripe suína”. O Rio Grande do Norte, Senador Mão Santa, é o Estado do Nordeste com o maior número de óbitos causado pela Influenza ou gripe suína. São 17 casos em apenas 7 meses.              Para V. Exª ter uma ideia, o Rio Grande do Norte tem uma população de 3.137.541 pessoas. A Bahia, que tem uma população de 14.080.654 habitantes, teve 14 casos de óbitos - 14 casos numa população de mais de 14 milhões. O Rio Grande do Norte teve 17 casos numa população de 3 milhões.             Vejam os outros Estados do Nordeste. O segundo caso de óbitos no Nordeste é a Bahia, mas, proporcionalmente, o Rio Grande do Norte está dando olé aí. Para se ter uma ideia, em Pernambuco, os casos registrados e confirmados foram 156. No entanto, os óbitos foram apenas 6. No Ceará, foram confirmados 122 casos com apenas 4 óbitos e outros 4 sob suspeita. Em Pernambuco, há 8.800.000 habitantes e, no Ceará, 8.450.000 - em torno disso. Na Paraíba, vizinha do Rio Grande do Norte, houve apenas 25 casos confirmados e 3 óbitos. Alagoas também registrou 25 confirmações do vírus, mas não teve óbitos causados pela gripe. Outro Estado que não contabilizou nenhuma morte foi o Maranhão, que teve 39 casos confirmados da doença. O Piauí, por sua vez, com 174 confirmações, teve apenas 1 morte causada pela Influenza. Sergipe também confirmou apenas 1 óbito, tendo 23 casos confirmados. Ainda não se tem uma explicação para a maior incidência de óbitos no território potiguar.              À época de uma matéria veiculada no Jornal Nacional sobre os dados relativos à gripe A, em dezembro, a subcoordenadora de vigilância epidemiológica da Secretaria Estadual de Saúde afirmou que a gravidade da doença estava controlada desde o mês de novembro. De lá para cá, novos óbitos foram registrados pela Sesap.              O que dói é saber que, infelizmente, somos - está muito claro - um Estado campeão em algo tão grave, tão doloroso. Isso mostra que a estrutura hospitalar da saúde pública está realmente entrando em falência.             Quem vai a Natal, chega ao Hospital Walfredo Gurgel - onde eu lembro que dei muitos plantões como estudante, no final do sexto ano de Medicina -, um hospital tradicional, que assiste a urgência no Estado, constata que ele já necessita de uma estrutura maior, porque há macas pelos corredores. E isso não é um quadro de agora, é um quadro que vem se repetindo nesses últimos oito anos!              Quantas e quantas vezes os funcionários, os trabalhadores da saúde se mobilizaram, paralisaram, solicitando melhores equipamentos, solicitando a melhoria da estrutura, solicitando, Senador Mão Santa, mais respeito, maior valorização, mais apoio e o cumprimento das promessas da Governadora com relação a plano de cargos e salários. Mas o pior não é isso. Existe hospital no interior, em Açu, uma cidade polo da região do Vale, que, no final do ano, entre o Natal, Ano Novo e começando janeiro, não tinha um único médico no hospital regional. Para se fazer um parto, tinha que se transferir para outra cidade, e é uma cidade de importância muito grande na região do Vale. Esse é o estado da saúde pública, que é comandada, que é gerenciada pelo Governo do Estado.              Se você chega à cidade de Pau dos Ferros, lá no alto oeste, escuta não somente dos profissionais, mas das pessoas, dos moradores que foram ao hospital a necessidade de ter um exame que está faltando, porque falta um simples material, a necessidade de um medicamento para uma pequena urgência, porque a Secretaria de Saúde não mandou.              Então, eu vejo que, se não se sabe o motivo de ser o Rio Grande do Norte, infelizmente, campeão de óbito no caso da gripe H1N1, é porque... Na realidade, além do alerta que fizemos, tivemos uma audiência pública com o Ministro da Saúde, em 26 de novembro de 2009, na Comissão de Assuntos Econômicos. Inclusive, trouxe aqui trechos do ciclo de debates sobre o SUS ali realizado. Na ocasião, coloquei para o Ministro a preocupação de que, naquele mês de novembro, já existiam 70 casos comprovados e 9 mortes no Rio Grande do Norte. O Ministro disse que era realmente um caso singular, mas que deveria haver alguma outra explicação.             Vou ler aqui as palavras do Ministro José Gomes Temporão:          “Nós estamos acompanhando atentamente, Senadora. Quero destacar que, apesar da grande preocupação, os óbitos causados pelo H1N1 são significativamente menores do que os óbitos causados pelo vírus da gripe sazonal”.         E eu perguntei sobre a disponibilidade de vacina, quando é que nós teríamos as vacinas. Porque é do conhecimento de todos que os países da Europa, os outros países, em outubro e novembro, já realizaram a vacinação. Essa vacina estava prometida inicialmente para o começo do ano, mas somente agora que apareceu o calendário de vacinação, para que seja iniciada a vacinação a partir do dia 8 de março. No primeiro grupo, as gestantes, que são uma população de risco, somente a partir do dia 22 de março. Outro grupo será já no dia 5 de abril.              Aqui, há um calendário apresentado pelo Ministério. Já deveríamos estar com essas vacinas. Infelizmente, houve morosidade, houve demora. Quando perguntamos por que a demora, a explicação era a de que essa vacina precisava de um processo, de uma fermentação de 6 meses, mas a pandemia começou em abril de 2009. Agora, em abril, já vai fazer 12 meses. Então, tempo suficiente para que já tivéssemos as vacinas.              O fato é que, na realidade, mais uma vez, parece-nos que o Governo ficou esperando que caísse do céu uma solução sem fazer o dever de casa, sem tomar, realmente, as providências para que muitas dessas mortes que aconteceram, não somente no meu Estado, mas em outros Estados, fossem evitadas. Se já tivesse havido vacinação, com certeza casos que aconteceram agora, recentemente, em pleno verão, quando, na realidade, um dos... (Interrupção do som.)             A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN) - ... argumentos era o de que não havia tanta pressa em obter a vacina porque estávamos no verão, e os outros países tinham um regime climático diferente, que seria o inverno que se aproximava.             Mas está comprovado que o vírus se adapta e, em pleno verão, ainda estamos tendo casos. É bom que fiquem todos alertas: a gripe não passou. Está aqui o exemplo no meu Estado.             Quero parabenizar os jornalistas Melina França e Carlos Santos pelo levantamento que fizeram de secretaria estadual a secretaria estadual, que puderam dar esses dados, já que tiveram dificuldade em conseguir, não sei por que, os dados mais recentes e mais reais dessa situação.             Fica aqui, então, mais um vez, o nosso apelo para que o Ministério chegue com as ações... (Interrupção do som.)             A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN) - ... rapidamente.              Vejam que, em novembro, na audiência pública, quando eu levantava essa questão ao Sr. Ministro, pedindo que não deixasse faltar medicamentos nem condições para o enfrentamento da endemia no nosso Estado, ele disse que tudo ia acontecer, que não ia faltar nada. Acredito que não deve ter faltado, não. Mas, no nosso Estado, será que não faltou o interesse, a dedicação, a vontade de fazer, de proteger a vida do cidadão, daqueles e daquelas que são responsáveis pelo Governo do Estado?             Estou falando do caso da gripe. Mas esse modelo do sucateamento, da falência, da falta de atenção, da falta de assistência nos hospitais regionais do nosso Estado não é novidade para nós, que lá vivemos e que estamos, no dia a dia, cobrando. Isso sem levar em consideração... (Interrupção do som.)             A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN) - Senador Mão Santa, vou finalizar, porque sei que já estou excedendo no tempo, mas voltarei aqui para mostrar também a real situação lá no Rio Grande do Norte com relação à saúde da mulher, com relação à mortalidade materna.              É inadmissível que hoje ainda tenhamos, no Brasil, essa grande mancha, essa grande nódoa, essa grande vergonha nacional, que é a completa falta de atenção à saúde da mulher. É preciso valorizar, preservar, proteger e fazer valer a vida das mulheres brasileiras, em um momento tão sublime, no momento em que estão trazendo uma vida ao mundo. Essa vida tem o direito de ser preservada. Vamos continuar cobrando e mostrando essas dificuldades na saúde.  (Interrupção do som.)             A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN) - No Brasil, falam-se em bilhões e bilhões em muitas e muitas obras, cujos recursos, muitas vezes, estão sendo desviados. Mas e a saúde, minha gente? A saúde é o mais importante. Cadê a Emenda nº 29, que não é regulamentada, para que tenhamos mais recursos para a saúde? Onde está? Como podemos falar em País evoluído, em País realmente em desenvolvimento, em País que está avançando e onde o social é prioridade, se falta atenção, cuidado para a saúde? A saúde, realmente, é a vida. Se você não tem boa saúde, você não desenvolve bem seu trabalho, você não estuda bem, você não terá nenhuma atividade dessas que impulsionam... (Interrupção do som.)             A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN) - ... cada brasileiro a dar sua contribuição...             O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PSC - PI) - Um minuto para concluir.             A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN) - ...ao desenvolvimento deste Brasil.              Então, é em nome da saúde e na defesa da vida que estamos aqui, pedindo ao Governo Federal, ao Governo Estadual que cumpram sua parte, que façam com que possamos ter mais recursos, mais atenção, e que os governantes do meu Estado e de qualquer outro Estado vejam que a saúde tem, realmente, que ser tratada de forma diferenciada. Recursos para a saúde não são gastos; recursos para a saúde são investimentos na vida.              Muito obrigada.   Modelo1 4/24/203:46