Senador  Mário Couto
PSDB
2011-08-09
O SR. MÁRIO COUTO (Bloco/PSDB - PA. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Srª Presidenta, Srs. Senadores, Srªs Senadoras, a cada dia, a Nação brasileira acorda mais assustada com o índice de corrupção neste País. Meus queridos brasileiros, vocês devem estar perguntando: onde isto vai parar?             Hoje, pela manhã, ao ligar a televisão, vi a notícia de mais corrupção: o Secretário Executivo do Turismo é um dos 38 presos em ação da Polícia Federal. Ontem, era o Ministério dos Transportes; depois, Agricultura; Turismo; Esportes.             Enfim, brasileiros, esta Nação está perdendo a moral para os seus filhos. O que pode dizer hoje um aposentado? O que pode dizer hoje um assalariado? O que pensa a Nação em relação ao Congresso Nacional? O que pensa a Nação em relação ao Senado Federal, se aqui este Senador que fala, por várias vezes, chamou a atenção do Governo para esses fatos? O quanto falei da figura de Pagot, o quanto o Governo foi alertado para este Sr. Frederico Silva, que antes de assumir a Pasta já tinha a ficha suja. Mas não ligam para nós, porque somos oposição. Eles preferem acreditar nos corruptos. E de quanto, meu nobre Senador Ataídes, foi o roubo? Por isso que um Senador disse outro dia: “Pegue mais leve; não chame de ladrão; chame de corrupto”. Eu já enjoei de chamar de corrupto. São uns ladrões do povo brasileiro, daquele que paga o imposto em dia. Este País não era tão corrupto antes do PT. Essa é a grande realidade, Brasil. Nós temos que falar sério e ser sérios nesta tribuna. Não podemos enganar o povo brasileiro. Vejam os números, os fatos.             O País não era assim. O País não vivia em desgraça. O País não era lesado. O País não era roubado. Todos os dias, esta Nação é roubada, e o seu povo mais sacrificado, os aposentados morrendo, e não se toma nenhuma providência.             Os bandidos do Brasil, como dizia V. Exª, Senador Ataídes, em uma conversa antes de eu subir a esta tribuna, os bandidos no Brasil... Eu vi a reportagem da saída do Pagot. Foi aplaudido de pé ao sair do Ministério, um dos maiores... (Interrupção do som)             O SR. MÁRIO COUTO (Bloco/PSDB - PA) - Que moral a Presidenta desse País tem? O Palocci foi aplaudido, o Palocci foi aplaudido, Brasil. Isso é um cinismo, Brasil. Estão chacoalhando na cara dos brasileiros, estão chacoalhando na cara daqueles que vivem à mercê de seus salários, descontando seus impostos. E o mundo inteiro sabe que essa pátria, esse querido Brasil é o que mais cobra dos seus filhos.             É a pátria que mais cobra impostos do mundo para caírem nos bolsos dos levianos, nos bolsos dos levianos que ainda são aplaudidos quando saem por corrupção dos seus ministérios. Malditos, malditos aqueles que roubam os pobres!              Desço desta tribuna, minha nobre Presidenta, afirmando novamente, doa a quem doer, Presidenta, eu vim para cá exatamente para isso, para defender aqueles que precisam da minha voz.              O Brasil, antes do PT, era um Brasil.              A SRª PRESIDENTE (Marta Suplicy. Bloco/PT - SP) - Para encerrar, Senador.             O SR. MÁRIO COUTO (Bloco/PSDB - PA) - O Brasil, depois do PT é outro Brasil, um pais corrupto onde os corruptos são aplaudidos de pé.             Muito obrigado.