Senador  Paulo Paim
PT
RS
2015-08-26
O SR. PAULO PAIM (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - Sr. Presidente, me permite, pela ordem. Eu tenho certeza de que o Senador Fernando Bezerra Coelho vai entender e vai concordar com esse pela ordem, com S. Exª na tribuna.             Fui informado agora, Sr. Presidente, de que um dos cameramen do Senado, o Lucivaldo, que trabalhou anos com a gente aqui, acabou de ter um infarto e morreu, apesar de todo o carinho e apoio que os médicos da Casa lhe deram. Por isso, Sr. Presidente, eu pediria, numa homenagem a esse operário do plenário, em homenagem ao Lucivaldo, que fizéssemos um minuto de silêncio, com todos os Senadores de pé.             O SR. PRESIDENTE (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - É muito grave o que V. Exª traz, mas eu tenho o dever de ofício de pedir que a Secretaria da Mesa confirme a informação. V. Exª foi informado. Confirmando, vamos cumprir essa orientação de V. Exª, que é mais do que adequada. Mas eu estou pedindo ao Diretor da Mesa que, imediatamente, faça o contato e vamos aguardar um pouquinho apenas uma confirmação, por prudência, como, eu acho, um caso grave como esse requer.              O SR. PAULO PAIM (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - Quem me informou foram os cameramen aqui do Senado, Sr. Presidente.             O SR. PRESIDENTE (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Por isso mesmo é que eu estou aguardando. É coisa de poucos segundos.             O SR. PAULO PAIM (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - E faremos a homenagem a ele, de um minuto, se assim V. Exª concordar.             O SR. PRESIDENTE (Jorge Viana. Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Faremos. Vamos manter ainda a palavra, Senador Fernando, porque faríamos, então, essa manifestação que o Senador Paim sugere, tão logo se confirme esse lamentável episódio que atinge um servidor nosso, que trabalha conosco aqui todos os dias. Vamos aguardar um pouco. Não custa nada a prudência.             Certamente concorda, não é, Senador Fernando Bezerra, que devemos ter esse registro e tão logo se confirme aqui, pela Mesa Diretora?             E vamos proceder desta maneira. Teríamos, então, duas falas, do Senador Fernando e do Senador Walter Pinheiro, que também assumiu um compromisso de fazer uma fala intensa, em cinco minutos, para podermos ter a Ordem do Dia.             O SR. PAULO PAIM (Bloco Apoio Governo/PT - RS) - Sr. Presidente, até concordando com V. Exª, acho que o Senador poderia ir falando, e, confirmada a informação que recebi, nós faríamos um minuto de silêncio