Senador  Augusto Botelho
S/Partido
2006-01-20
O SR. AUGUSTO BOTELHO (PDT - RR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Exmº Sr. Presidente Rodolpho Tourinho, Srªs e Srs. Senadores, inicialmente, gostaria de fazer referência à inauguração da 7ª Comarca de Roraima, em Pacaraima, que é o Município mais extremo, que fica mais ao norte do Brasil, na fronteira com a Venezuela. Ontem, a Comarca foi inaugurada, tendo sido nomeado o seu primeiro juiz, Dr. Marcelo Mazur. Ela vai atender aos Municípios de Uiramutã, Pacaraima e Amajari, os três Municípios mais ao norte do Brasil.  A Prefeitura de Pacaraima é a única que tem um prefeito do meu Partido, o PDT. Trata-se de Paulo César Quartiero, que já instalou em Pacaraima uma telefônica celular, a Vivo, e o Banco do Brasil. O nosso povo de Pacaraima está começando a ter os mesmos direitos dos cidadãos de todo este Brasil. Gostaria que houvesse, em todos os Municípios, uma comarca, telefonia celular, esgotos sanitários, água encanada. Em Pacaraima, ainda não há esgoto sanitário, porque a sua população vive sendo ameaçada de expulsão. Quando reconheceram a Reserva de São Marcos, a primeira reserva de grande porte homologada no norte do Estado de Roraima, o antropólogo “esqueceu-se” de fazer constar que existia Pacaraima. Agora, as pessoas de lá vivem recebendo, de vez em quando, da Justiça, ordem de despejo para deixarem suas casas. Mas creio que isso não vai mais ocorrer, porque já se passaram quase dez anos, e a cidade continua crescendo. É a porta de entrada do Brasil para o Caribe e para a América do Norte. A nossa rodovia faz parte da Rodovia Pan-Americana. Pacaraima está, cada vez mais, firmando-se como uma cidade de entrada do Brasil; e a fronteira com a Venezuela é uma zona franca em que a indústria vai-se desenvolver, gerando muitos empregos. Os nossos brasileiros garimpeiros já estão todos trabalhando na Venezuela e na Guiana, porque foram expulsos do Brasil. Garimpeiro não tem mais direito de trabalhar. Se for aprovado aquele projeto das florestas da forma como está, os nossos madeireiros terão que migrar ou para a Venezuela ou para a Guiana, porque não vão mais poder explorar madeira. Só as grandes empresas é que vão ter direito de explorar madeira no Brasil, como as grandes mineradoras apenas têm o direito de explorar minério. Preparei um pronunciamento a respeito das universidades do Brasil, mais precisamente das boas coisas que ocorreram no ensino universitário durante os últimos anos, especialmente no Governo do Presidente Lula.  O Governo do Presidente Lula atravessa período de inegável turbulência política. No entanto, isso não deve, em absoluto, embaçar os sucessos pontuais de que a administração petista se vale para justificar o bom desempenho das políticas públicas. Tal é o caso dos programas do Ministério da Educação e do Ministério da Ciência e Tecnologia, no que concerne ao fomento estatal ao ensino, à pesquisa e à extensão. Sem dúvida, temos que reconhecer o êxito com que o ProUni, o Fies e o CNPq operam seus projetos de incentivo e apoio ao desenvolvimento da educação no País. Cada programa, a seu modo, persegue objetivos bem similares, traduzidos na maximização da aprendizagem, do conhecimento e da permanência dos estudantes nas universidades. A cada um dos programas não seria em absoluto descabido dedicarmos um minuto de nossa atenção. O ProUni - Programa Universidade para Todos - é o maior programa de bolsas de estudo da história da educação brasileira. Foi instalado pelo Governo Federal em 2004, possibilitando acesso de milhares de jovens de baixa renda à educação superior. Seu objetivo consiste em conceder bolsa de estudos integrais e parciais a estudantes dos cursos de graduação em instituições privadas de educação superior. Em contrapartida, o MEC oferece isenção de alguns tributos àquelas que aderirem ao programa. Sr. Presidente Tourinho, segundo dados do Ministério de Educação, as universidades federais brasileiras disponibilizam atualmente 122 mil vagas nos vestibulares, ou seja, 122 mil vagas novas para ingresso nas universidades federais. O ProUni, no seu primeiro processo seletivo, ofereceu 112 mil bolsas integrais e parciais em 1.142 instituições de ensino superior do País. Trata-se do maior número de vagas criadas para a educação superior em apenas um ano. A expectativa é de que, nos próximos quatro anos, o programa deverá oferecer 400 mil novas bolsas de estudos. Conforme declaração de especialistas, a implementação do ProUni, somada à criação de 9 universidades federais e 36 novos campi, amplia significativamente o número de vagas na educação superior, interioriza a educação pública e gratuita e combate às desigualdades regionais. Senador Sibá Machado, cumpre frisar que o Plano Nacional de Educação prevê, até 2011, a matrícula de pelo menos 30% da população na faixa de 18 a 24 anos na educação superior. Hoje, a percentagem se restringe apenas 9%. O ProUni contribui, portanto, para honrar o compromisso do Governo Federal de democratizar o acesso à educação superior, representando uma eficaz política pública de ampliação de vagas, estímulo ao processo de inclusão social e geração de trabalho e renda aos jovens brasileiros. O número de bolsas, integrais ou parciais, ofertadas pelo ProUni, para o primeiro semestre de 2006, chegou a 91.100. Sr. Presidente Rodolpho Tourinho, Srªs e Srs. Senadores, isso não é tudo. Graças ao CNPq - Centro Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico -, quase 50 mil doutores figuram entre os cientistas cujos trabalhos foram citados em periódicos especializados, seja no Brasil, seja no exterior, entre 2000 e 2003. No mesmo intervalo de tempo, o número da produção técnica dos pesquisadores doutores foi de 13 mil trabalhos, entre softwares, produtos e processos. Isso contrasta com o resultado de 1998 a 2001, quando se somaram apenas, aproximadamente, 8 mil trabalhos. Entre 2000 e 2003, o Brasil contabilizou a defesa de quase 100 mil teses de mestrado e doutorado. Somente em 2004, quase 800 milhões de reais foram investidos em bolsas de pesquisa e no fomento à investigação científica. Queremos que isso aumente mais, porque não podemos ficar comprando conhecimento o tempo todo. Um dos grandes valores do nosso milênio é o conhecimento. No mesmo ano, bancaram-se quase 9 mil bolsas no País e no exterior. Seguindo dados de 2004, trezentos e trinta e cinco era o número de instituições direta ou indiretamente envolvidas com produção científica e pesquisa no Brasil. Nessa mesma linha, o Fies - Programa de Financiamento Estudantil - é um outro programa do MEC que se destina a financiar estudantes universitários cujo orçamento familiar não comporta condições de arcar com os custos de sua formação. Para tanto, basta que estejam regularmente matriculados em instituições particulares credenciadas pelo MEC. Criado em 1999 para substituir o Creduc (Crédito Educativo), é dirigido, portanto, a alunos carentes de universidades privadas que têm dificuldades de pagar os estudos. Até dezembro de 2004, o Fies somava 218 mil estudantes beneficiados, com uma aplicação de recursos de R$1,7 bilhão. Contabilizando o acréscimo de beneficiados em 2005, o fundo já absorveu 320 mil estudantes de universidades particulares. Segundo informações do MEC, cerca de mil instituições de educação superior aderiram ao Fies este ano. Seguindo as regras vigentes, os beneficiados são escolhidos levando em consideração critérios socioeconômicos... (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) O SR. AUGUSTO BOTELHO (PDT - RR) - ... com base nos quais a CEF pode custear, em até 70%, o valor da mensalidade da faculdade. Em contrapartida, o valor financiado - acrescido de juros - deverá ser restituído pelo estudante somente após a conclusão de sua graduação, em prazo que varia de acordo com a duração do curso. Por exemplo, no caso de um curso de quatro anos, o estudante terá até seis anos para saldar a sua dívida, incondicionalmente a partir da obtenção do diploma. A propósito, o MEC divulgou pela internet, em fins de novembro último, a relação dos alunos que receberão o benefício do Fies em 2005. Segundo informações da assessoria de imprensa do MEC, dos 135 mil inscritos, cerca de 100 mil estudantes foram selecionados como potenciais beneficiários. Nessa seleção específica, os universitários terão 50% de financiamento das mensalidades, a juros de 9% ao ano. O pagamento será feito pelo aluno depois que se formar, com prazo igual a uma vez e meia ao do curso. A cada trimestre, o beneficiado precisa pagar ao sistema uma taxa mínima de R$50,00. Sr. Presidente, diante de tudo que foi exposto, seria, naturalmente, lógico supor que apenas loas deveriam ser dirigidas ao Governo do Presidente Lula. E isso, em parte, devemos fazer. Acontece, porém, que as deficiências educacionais do Brasil se alastram em dimensões gigantescas, seja em profundidade, seja em comprimento. Entre as desigualdades históricas e vergonhosas que assolam todos os domínios sociais brasileiros, aquela relacionada ao ensino superior se sobressai como uma das mais aviltantes. Isso se traduz num ínfimo número de brasileiros que conseguem ser aprovados nos vestibulares do País e freqüentar regularmente as aulas, com carga de estudo minimamente satisfatória. Pior ainda é constatar que o número de universitários que resistem até o momento da diplomação é ainda mais reduzido, seja em função do imprescindível e exaustivo vínculo empregatício, seja em função da carência de recursos financeiros próprios. Nesse contexto de relativo desalento, não poderia ser outra nossa reação que cobrar das autoridades competentes maior empenho institucional no cumprimento das metas de inserção dos brasileiros no ensino superior. Antes de tudo, cabe reiterar que as metas fiscais, tão ortodoxamente adotadas, não podem comprometer o repasse de verbas orçamentárias às unidades que executam os projetos sociais. Por mais rigorosa que seja uma política econômica, não há como justificar sua indiferença para as mazelas reais e históricas a que estão submetidas as faixas menos privilegiadas de nossa população. Senadora Heloísa Helena, numa linha mais específica, não se pode tolerar transigências políticas, ou barganhas partidárias, na execução de projetos estritamente vinculados à melhoria da educação no País. Em conseqüência, mais recursos devem ser progressivamente destinados aos projetos e programas gerenciados pelo MEC e pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. Desse modo, o Brasil disporá, de fato, de recursos humanos mais capacitados, reforçando uma expectativa de desenvolvimento menos utópica e muito mais pragmática. Sr. Presidente, Senador Tourinho, para encerrar, a despeito das deficiências apontadas acima, não se deve deixar de prestar justas honras ao trabalho que o Governo Lula vem realizando na área de educação superior. Em suma, seja via ProUni, seja via CNPq, seja via Fies, mais e melhores estudantes brasileiros têm ingressado em nossas universidades, contribuindo para uma qualificação cada vez mais refinada, atendendo às demandas de um mercado cada vez mais exigente e globalizado. Era o que eu tinha a dizer. Muito obrigado.