Senador  José Nery
PSOL
2007-07-03
O SR. JOSÉ NERY  (PSOL - PA. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs Senadores, quero assinalar desta tribuna importante evento comemorativo ocorrido ontem, quando da celebração dos 50 anos de existência da Universidade Federal do Pará (UFPA).  Sr. Presidente, ontem, reitores, ex-reitores, estudantes, professores, Parlamentares estaduais, três Senadores - compareceram os Senadores Flexa Ribeiro e Mozarildo Cavalcanti -, Deputados estaduais, Prefeitos, Vereadores, Secretários municipais de educação do Estado do Pará, Secretários de Estado, a Governadora Ana Júlia, também contamos com a presença do Ministro da Educação, oportunidade em que acompanhamos e participamos da solenidade comemorativa dos 50 anos da Universidade Federal do Pará. A Universidade Federal do Pará (UFPA) foi fundada sob os auspícios da política desenvolvimentista de Juscelino Kubitschek e é, a um só tempo, motivo de profundo orgulho e, em algumas circunstâncias, também de preocupação para o povo do Pará.  Não há como negar sua importância para a região no que diz respeito à produção de conhecimento e manutenção do saber dos povos da Amazônia. A característica peculiar do Pará, segundo Estado brasileiro em extensão, porém, com mais que o dobro de Municípios que o vizinho Amazonas, aumenta ainda mais os desafios da implantação efetiva do ensino superior em nosso território. Hoje, a UFPA é a maior Universidade Federal do País em número de alunos matriculados - são 36,6 mil alunos de graduação -, com cerca de 1,7 mil professores, distribuídos em 302 cursos de graduação e pós-graduação, ofertados no Campus central, em Belém, e nos 10 campi instalados no interior do Estado, nas diversas regiões do Pará. Por estes números, e por sua importância estratégica, a UFPA constitui um marco na vida do Estado do Pará e da Amazônia.  Sr. Presidente, ao tempo em que registramos a grandiosidade desta Universidade, que, nas duas últimas décadas, aceitou o desafio de interiorizar a educação de nível superior no Estado do Pará, é que, com muito regozijo, nos associamos à alegria, à satisfação e à luta do corpo docente e discente de funcionários para parabenizá-los pelos 50 anos de existência da Universidade Federal do Pará. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, tive a honra de cursar Geografia no Campus Universitário do Baixo Tocantins, na minha querida cidade de Abaetetuba, razão pela qual Razão pela qual, ao homenagear a todos os que estudam no Campus  Universitário do Baixo Tocantins, também o faço a todos que, nas diversas regiões do Estado, podem contar com universidades da importância e da significação para a Amazônia como a Universidade Federal do Pará. Sr. Presidente, com a permissão de V. Exª, já que o meu tempo chegou ao final, gostaria de ouvir, com satisfação, o Senador Mozarildo Cavalcanti. O Sr. Mozarildo Cavalcanti (Bloco/PTB - RR) - Sr. Presidente, solicito um minuto a mais para me associar à homenagem que o Senador Nery presta à Universidade Federal do Pará. Como roraimense, também quero prestar essa homenagem por ter sido aluno egresso daquela Universidade, não apenas eu, mas toda uma geração de jovens roraimenses que saíram de Roraima para fazer o 2º Grau, porque sequer o 2º Grau tinha em Roraima. E foi na Universidade Federal do Pará que tivemos a oportunidade de concluir nossos cursos. Eu fiz Medicina, outros fizeram Engenharia, Economia etc. Enfim, a minha Faculdade de Medicina completou 50 anos no ano em que me formei, 1969. Portanto, hoje, ela está com 87 anos de existência. É uma das Faculdades de Medicina mais antigas do Brasil. A nossa Universidade do Pará, criada, logicamente, posterior à existência de outras faculdades, foi, como V. Exª disse, não só uma Universidade do Pará, mas uma Universidade formadora de muita gente na Amazônia como um todo. Meus cumprimentos à Universidade Federal do Pará, na pessoa de seu reitor, professores, alunos e funcionários. O SR. JOSÉ NERY  (PSOL - PA.) - Agradeço o aparte do nobre Senador Mozarildo Cavalcanti. Concluo, Sr. Presidente, assinalando que, igualmente importante à festa comemorativa dos 50 anos foi o momento em que o Reitor da Universidade, Dr. Alex Fiúza de Mello, entregou ao Ministro da Educação, Dr. Fernando Haddad, o projeto de criação da Universidade Federal do Oeste do Pará, como uma proposta, uma luta e uma reivindicação de toda a região do Estado do Pará que, se concretizado, terá sede na cidade de Santarém.  Igualmente, necessário dizer que outras regiões do Estado, como o sul e o sudeste, lutam pela implantação de uma universidade federal, razão por que a luta pela interiorização da educação em nível superior é permanente e conta com o nosso dedicado apoio. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, também quero dizer, além das congratulações, que a Universidade Federal do Pará também passa por necessidade de adequação no seu quadro de pessoal. Faltam professores, faltam técnicos de nível médio para processar os serviços administrativos, além de uma infra-estrutura melhor para assistência aos estudantes. Por isso, ao lado das comemorações, afirmamos a necessidade de reivindicar e de lutar para que, cada vez mais, melhore as condições de ensino, extensão e pesquisa, promovidos pela Universidade Federal do Pará.              Ao me congratular com os 50 anos da UFPa, coloco-me, ao mesmo tempo, ao lado de professores, servidores e alunos na luta por um ensino público gratuito e de qualidade para todos. Por último, Sr. Presidente, quero registrar a presença, em nossa Galeria de Honra, de uma Comissão Representativa de Vereadores do sul e do sudeste do Pará, desejando o melhor êxito na tarefa que os traz a Brasília neste momento. Muito obrigado, Sr. Presidente.