Senadora  Lúcia Vânia
PSB
2003-10-24
A SRª LÚCIA VÂNIA (PSDB - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, em primeiro lugar, agradeço à Senadora Serys Slhessarenko a gentileza de me ceder o seu espaço num momento importante para a cidade de Goiânia, que, hoje, faz 70 anos. E, nesta oportunidade, quero homenagear a Capital do meu Estado. Antes de iniciar o meu pronunciamento, quero me reportar ao discurso do Senador Ramez Tebet, no que diz respeito à reforma tributária do Centro-Oeste. Quero dizer que o Estado de Goiás se solidariza com o pronunciamento de V. Exª, Senador Ramez Tebet. A preocupação externada por V. Exª desta tribuna é a de toda a Região Centro-Oeste. V. Exª disse muito bem: estamos aqui analisando um projeto de reforma tributária sem que saibamos qual é resposta que essa reforma terá para a população brasileira. E V. Exª afirma com muita propriedade: quem ganha com essa reforma? O setor exportador está inquieto, porque o Fundo de Compensação das Exportações não tem uma fonte confiável. O Centro-Oeste se vê quase que desamparado em sua discussão, porque, na verdade, abre mão de um instrumento de desenvolvimento, que é o ICMS, para um fundo de desenvolvimento cuja fonte de renda não sabemos de onde virá. Acena-se com o IPI e o Imposto de Renda, que são fontes que hoje estão praticamente comprometidas. Portanto, na próxima semana, vamos nos unir aqui, vamos nos revezar na tribuna, para que possamos abrir os olhos do Governo no sentido de não acabar com a galinha dos ovos de ouro deste País, que é a Região Centro-Oeste. Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é com grande alegria que saúdo, deste plenário, o aniversário de 70 anos de Goiânia, a capital que é motivo de orgulho para todos nós, goianos. Orgulho por termos vencido o desafio de fazer a cidade ir além de ser um centro político e econômico do Estado de Goiás, transformando-se em um dos principais pólos de desenvolvimento de toda a Região Centro-Oeste.  Mais do que uma vontade política, Goiânia era uma necessidade.  Sua criação vinha sendo acalentada desde Dom Marcos de Noronha, primeiro Governador da Província de Goiás, em torno de 1750, e também pelos Presidentes da Província na época do Império, Miguel Lino de Moraes e Couto de Magalhães. Hoje, a construção de uma nova capital na região é interpretada como um ato simbólico do desejo de progresso, que possibilitou a ampliação de uma rede de infra-estrutura da qual muitas cidades vizinhas se beneficiaram. Na verdade, Goiânia foi uma ousadia, se considerarmos as dificuldades enfrentadas para transferir a capital em plena década de 30 e na vastidão do cerrado. Mas, acima de tudo, foi uma experiência de sucesso que prefigurou e anunciou o que o País viveu 20 anos depois, com a criação de Brasília. Obra de muitos, como todas as cidades, Goiânia nasceu, em especial, da determinação de algumas pessoas. Sei que neste dia de hoje muitos vão-se lembrar de seus construtores, em especial de Pedro Ludovico Teixeira, que lançou a pedra fundamental da cidade no dia 24 de outubro de 1933, data em que se comemora o seu aniversário. É verdade, Pedro Ludovico foi o responsável por transformar em atos a idéia mudancista. Mas não podemos esquecer da importância de uma legião de pioneiros migrantes e imigrantes que deram ritmo e forma à cidade.  Estado agrário, Goiás não contava com uma classe operária para a construção da nova capital. Tampouco havia trabalhadores especializados, como encanadores, armadores, eletricistas, conforme lembra o escritor Bernardo Éris. A mão-de-obra teve que ser recrutada do Rio de Janeiro, São Paulo, Minas, Bahia, da Europa, do Oriente Médio, entre outros lugares. Vivíamos um momento, Sr. Presidente, em que o País passava por profundas transformações. Com a Revolução de 30, eram sacudidas as estruturas da República Velha, e um novo modo de ver o Brasil se inaugurava. O Governo Federal não podia mais continuar ignorando as vastidões do interior do País, carentes de investimentos públicos e privados, distantes do progresso industrial e cultural deflagrado em nossas metrópoles.  De fato, a encantadora cidade de Goiás, hoje oficializada como patrimônio histórico da humanidade, já não detinha as condições necessárias para ser a capital de um Estado que sofrera com o impacto da decadência da mineração e voltara o seu eixo econômico para as atividades agropastoris.  Como disse, era necessário que a nova capital contribuísse para dar melhores condições de desenvolvimento à agropecuária, tanto quanto abrir novas perspectivas econômicas, possibilitando, inclusive, o estabelecimento de indústrias. Goiânia nascia, assim, com a vocação da modernidade, que se somava e conjugava às tradições rurais do Estado, ainda hoje tão presentes. Por exemplo, seu núcleo originário, Campinas, antiga sede do Município, transformada em bairro, atingiu os 700 mil habitantes em 1980, crescendo tanto horizontalmente quanto verticalmente. Hoje, Srªs e Srs. Senadores, a população da cidade já passa de um milhão e cem mil habitantes. A Região Metropolitana de Goiânia, oficializada pela Assembléia Legislativa em 1999, abrange outros dez Municípios, conurbados ou próximos, que mostram elevado grau de interligação econômica com a capital.  Previsivelmente, como em todas as nossas capitais, alguns problemas sociais e de infra-estrutura urbana se acumulam com o crescimento acelerado de Goiânia. Mas tivemos a sorte de manter algumas de suas qualidades, como a vocação de cidade-jardim, preservando ou criando novos canteiros, jardins e parques, com uma área verde que chega hoje a ocupar 30% de toda a área urbana. Premiando esse esforço, Goiânia recebeu, em 1996, o título de cidade modelo na área ambiental, concedido pela Biosfera - Sociedade Brasileira para Conservação do Meio Ambiente. Saber conciliar o progresso econômico com uma feição humana e acolhedora, enquadrada pelo verde, oferecendo espaço tanto para automóveis quanto para pedestres, esse é um ideal de cidade que ainda tem sido possível preservar em nossa capital e que não devemos jamais perder de vista. Outro aspecto que não pode ser esquecido é o da vitalidade cultural. Já há um bom tempo, a Universidade Federal de Goiás vem formando intelectualmente nossos jovens, junto com outras universidades e faculdades particulares, transformando qualitativamente o debate e a vivência culturais da cidade. A par das inúmeras manifestações culturais populares, com maior ou menor proximidade das tradições goianas, a capital oferece aos seus moradores e visitantes sete museus e conta com pelo menos seis centros culturais em plena atividade. O turismo vem crescendo em Goiânia, com destaque para o turismo de eventos. Por todas as facilidades e atrativos que oferece, incluindo uma excelente rede hoteleira e um dos mais modernos centros de convenções do País, a capital goiana tem sido escolhida como local de realização de congressos e outros encontros relativos a temas, áreas e categorias profissionais os mais variados. Trata-se de um importante segmento da economia que movimenta outros negócios no setor de serviços, com impacto positivo na geração de empregos e recolhimento de impostos. No que se refere à infra-estrutura urbana, a ampliação do tratamento de esgoto, que até hoje só atinge 7% do total coletado, corresponde a antiga reivindicação da população goianiense. Os rios que integram a bacia do Meia Ponte vêm sofrendo, de maneira cada vez mais agressiva, o impacto do despejo de esgoto sem tratamento. Essa situação, entretanto, está prestes a passar por uma mudança das mais significativas. Na data mesma da comemoração do seu aniversário, está sendo inaugurada hoje a Estação de Tratamento de Esgoto de Goiânia, ligada ao Sistema Anicuns, para cuja construção tive a honra de ter ajudado a obter imprescindíveis recursos. A estação, chamada ETE-Anicuns, será responsável pelo tratamento de mais de 60% do esgoto coletado em Goiânia. Não podemos deixar de mencionar tampouco a construção de uma barragem no ribeirão João Leite, com previsão de ser concluída no final do próximo ano.  Em relação a essas obras, devo ressaltar o empenho que nós, Parlamentares da Bancada de Goiás, e o Governo do Estado temos feito para concluí-las.  O Sr. Mão Santa  (PMDB - PI) - Senadora Lúcia Vânia, permite-me V. Exª um aparte? A SRª LÚCIA VÂNIA  (PSDB - GO) - Pois não, Senador Mão Santa. O Sr. Mão Santa (PMDB - PI) - Queremos nos congratular com esse aniversário de Goiânia, muito significativo para o nosso País. Goiás é Brasília, Goiás é Tocantins, Goiás é Goiânia. Todos conhecem de Goiás as riquezas, seu potencial industrial, sua pecuária e a gente boa, tão bem representada aqui pelos Senadores Demóstenes Torres, Maguito Vilela e pela beleza e inteligência de V. Exª e da Senadora Íris de Araújo, do PMDB, que por aqui passou. Mas quero trazer um dado ligado ao Piauí. Teresina, com 152 anos, foi a primeira capital planejada deste País. A bela Goiânia tem 70 anos. Uma cidade com 150 anos é debutante. Goiânia ainda é uma menininha. Mas quero dar um testemunho do que significa Goiânia para a Medicina, que simbolizo aqui com muito orgulho: o seu centro médico é o mais avançado do Brasil, é pólo na área de Oftalmologia e um dos mais modernos, talvez, do mundo. Essa classificação já pertenceu a Minas Gerais, na época do grande Professor Hilton Rocha, que deixou uma grande escola. Contudo, hoje, toda a classe médica do Brasil e do mundo reconhece a excelência médica de Goiânia, sobretudo no campo da Oftalmologia. Receba os meus cumprimento e a minha admiração. A SRª LÚCIA VÂNIA (PSDB - GO) - Eminente Senador Mão Santa, agradeço-lhe o aparte, que enriquece o meu pronunciamento, uma vez que V. Exª lembrou, em momento oportuno, o fato de Goiânia ser, hoje, centro de referência na área de Oftalmologia, atraindo pacientes do mundo inteiro, que para lá se dirigem para se submeterem a cirurgias oftálmicas. Concedo um aparte ao Senador Ramez Tebet. O Sr. Ramez Tebet (PMDB - MS) - Senadora Lúcia Vânia, em primeiro lugar, agradeço a V. Exª a generosidade de ter feito referência ao meu pronunciamento, abordando questões que dizem respeito ao desenvolvimento da Região Centro-Oeste. V. Exª foi muito generosa ao iniciar seu discurso fazendo alusão a este seu colega. Junto minha voz ao seu sentimento de carinho e amor pela capital do Estado de Goiás. Realmente, o Senador Mão Santa, que é médico, teve uma boa lembrança ao fazer essa referência justamente no mês em que se comemoram o Dia do Médico, dia 18, e o Dia do Odontólogo. Ambas as categorias, inegavelmente, juntam-se em defesa da saúde no nosso País. A nossa alegria e contentamento decorrem do fato de Goiás brilhar por isso. Hoje, não se fala só das indústrias e das universidades de Goiás. V. Exª abordou o aspecto cultural de sua capital, extremamente importante, mas o Senador Mão Santa bem lembrou que, pelo Brasil afora, Goiânia é considerada centro de saúde do País, quer no setor da Odontologia, quer no setor da Medicina, especificamente na especialidade oftalmológica. Antigamente, recordo-me, quando adolescente no nosso então Mato Grosso, hoje Mato Grosso do Sul, que se falava em Campinas, em Belo Horizonte e em outros centros. Atualmente, no Brasil inteiro, quando se fala em centro médico de referência, logo vem à baila Goiânia, capital do Estado de Goiás, tão bem representado por V. Exª. Portanto, quero também saudar Goiânia falando da sua excelência, pois, com certeza, trata-se de uma das cidades com melhor qualidade de vida do País. Cumprimento V. Exª e todos os goianos. A SRª LÚCIA VÂNIA  (PSDB - GO) - Agradeço o seu aparte, Senador Ramez Tebet. Nutro por V. Exª o maior respeito e, quando levanta a sua voz em nome do Centro-Oeste, sinto-me protegida, porque ela é respeitada no Senado e vai-se fazer ouvir, tenho certeza disso. Agradeço o carinho que V. Exª demonstra pela cidade de Goiânia, que hoje completa os seus 70 anos. Foi muito bem feita a sua colocação de que Goiânia é centro de referência na área de saúde para todo o País. Além da Oftalmologia, somos referência também na área de Neurologia. Além disso, o Hospital do Câncer atende toda a Região Centro-Oeste com muita propriedade. Portanto, os apartes de V. Exª e do Senador Mão Santa vieram reforçar e engrandecer o meu discurso. Concedo o aparte ao Senador Eurípedes. O Sr. Eurípedes Camargo  (Bloco/PT - DF) - Senadora Lúcia Vânia, V. Exª faz um histórico da importância da capital do Estado de Goiás, o qual representa em sucessivos mandatos, sempre com a preocupação de contribuir para o seu engrandecimento, bem como da sua capital. Sou goiano de nascimento, do interior do Estado, da região do Vale de São Patrício, mas a capital é o pólo de referência e unidade dos demais Municípios do Estado de Goiás. Além das várias contribuições de Goiânia, lembradas pela Senadora, nas artes plásticas destacam-se Siron Franco e Antônio Poteiro, que representam tão bem o nosso Estado e são reconhecidos no Brasil e no mundo. Lembro, com saudade, do Lago das Rosas, de Campinas, de Goiânia, e de várias outras referências bonitas de nossa capital, que estão na memória de todos nós. Portanto, é justa a homenagem que V. Exª faz à capital goiana e gostaria de ressaltar a relevância do seu pronunciamento. Quero agradecer-lhe a oportunidade do aparte ao seu pronunciamento, que demonstra o conhecimento que V. Exª tem a respeito da capital goiana. A SRª LÚCIA VÂNIA (PSDB - GO) - Agradeço ao Senador Eurípedes Camargo, goiano de origem e de coração. O seu aparte também veio enriquecer o meu pronunciamento com a lembrança, em bom momento, das figuras de Siron Franco e Antonio Poteiro, expressões máximas das artes plásticas não só de Goiás, mas do Brasil e do mundo. Quero concluir este pronunciamento fazendo um convite muito especial à nossa Presidente Serys Slhessarenko, que tão gentilmente me cedeu seu horário, o qual sei que já estou extrapolando. Quero dizer a S. Exª que o seu gesto me calou fundo, pois sei que S. Exª vai viajar e teve a condescendência de me ceder o seu horário para que eu pudesse homenagear a minha cidade. Para fazer isso, nada melhor do que o sorriso, a delicadeza e a sensibilidade de S. Exª. Portanto, Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, afirmo que muitos brasileiros ignoram o que Goiânia tem a oferecer, podendo proporcionar-lhes muitos momentos de lazer e de alegria, assim como oportunidades de negócios e de conhecimento. Mesmo muitos moradores da Capital do País, entre os quais eu incluiria alguns dos meus ilustres Pares nesta Casa legislativa, ficariam agradavelmente surpreendidos com a capital goiana. Neste momento, quero, sobretudo, conclamar todos os brasileiros a se irmanarem no sentimento do povo goiano, orgulhoso da capital que construímos ao longo de sete décadas e que queremos ver ainda mais desenvolvida e progressista, sem perder sua identidade mais profunda, seu verde e suas tradições. A todos fica o meu convite: não percam a oportunidade de conhecer Goiânia. Muito obrigada.