Senador  Mão Santa
PSC
2007-04-17
O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Senador Tião Viana, que preside esta sessão com a sua brilhante inteligência, Senadoras e Senadores presentes na Casa, brasileiras e brasileiros que aqui nos assistem e que estão atentos ao Sistema de Comunicação do Senado Federal, a situação é grave. Goebbels, que foi o comunicador de Hitler, dizia que uma mentira repetida várias vezes se torna verdade. Duda o segue, e o Governo que aí está adota, Senador Tião Viana. Senador Eduardo Suplicy, Cristo dizia: “De verdade em verdade, eu vos digo”. Senador Mário Couto, de mentira em mentira, o PT vai governando. Atentai bem, Senador Mário Couto, veja lá o seu Pará. Está aqui: “Pastoral registra mais mortes no campo em 2006”. Aumentou. Pastoral, coisa de Deus. Ô César Borges, Deus, Senhor do Bonfim. Olha o que diz aqui: “O presidente da CPT, dom Xavier Gilles, denunciou que os conflitos nos campo continuam e acusou “juízes inescrupulosos”. A violência no campo continua a esmagar, matar e expulsar os explorados da terra. O número de mortos pode ser até maior do que temos conhecimento.” Ele diz que é muito maior do que anuncia.  E diz lá, Mário Couto, que o campeão é o Pará, mas V. Exª está aqui para denunciar. Acabou o Pará, calou. Carepa foi para o Governo, agora V. Exª é a voz do clamor. Ele diz.  Mas, Papaléo Paes, atentai bem: Goebbels e o PT - mentira, mentira repetida, verdade. Esses números que nós temos da violência são mentirosos. Olhe o que disse o Dom, a Igreja, coisa de Deus. Está aqui. E agora? Um do PT. Porque o PT tem gente de vergonha. Olhe aí o Tião Viana; está aí um homem de vergonha, PT. É difícil, no meio daquele bolo todo, num monte de aloprados, nós pescarmos um de vergonha, mas está aí exposto.  Mas, atentai bem, há outro lá no Piauí. Havia outra, foi para o céu. É uma Deputada, Trindade: envergonhada, morreu, foi para o céu, está lá, de vergonha. Mas olhe onde eles estão. Lá no meu Piauí, ó, Mário Couto, aprendi com um caboclo de vergonha, que disse...   O SR. PRESIDENTE (Tião Viana. Bloco/PT - AC) - Senador Mão Santa, a Presidência pede licença a V. Exª para interrompê-lo por alguns segundos, a fim de anunciar a entrada no plenário do Senado Federal de cinco Srs. Embaixadores que vêm participar da exposição Cidades da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, neste Senado Federal, e da Mostra Contemporânea de Filmes Portugueses.  São os seguintes os Srs. Embaixadores:  Exmº Sr. Francisco Seixas da Costa, Embaixador de Portugal; Exmº Sr. Daniel Pereira, Embaixador do Cabo Verde; Exmº Sr. Fernando Jacques de Magalhães Pimenta, Embaixador do Departamento da África do Ministério das Relações Exteriores; Exmº Sr. Isaac Murargy, Embaixador de Moçambique; e Exmº Sr. Leovigildo da Costa e Silva, Embaixador de Angola. A Presidência dá as boas-vindas aos Srs. Embaixadores e, desde já designa o eminente Senador Eduardo Suplicy para acompanhar S. Exªs até a exposição Cidades da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, com gravuras do Arquivo Histórico Ultramarino, e para a Mostra Contemporânea de Filmes Portugueses.  Muito bem-vindos Srs. Embaixadores. São votos do Senado os de pleno êxito a países que têm a mesma alma e o mesmo sentimento do Brasil, com a nossa língua e com as nossas tradições. Sejam muito bem-vindos. Saudações entusiasmadas do Senado Federal do Brasil. O Senador Suplicy acompanhará os Srs. Embaixadores à exposição de Língua Portuguesa na Galeria do Senado Federal, no primeiro momento. O cerimonial está ao seu lado e acompanhará V. Exª. Tem a palavra o Senador Mão Santa. O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI ) - Senador Eduardo Suplicy, leve a verdade a eles, diga que estão num País em que o número de assassinatos iguala-se ao do Iraque, eu vou provar. De verdade em verdade, eu vos digo. O Sr. Paulo Paim  (Bloco/PT - RS) - Diga a eles que o Senador é da Oposição. O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI ) - Mas na Oposição é que está a salvação do povo do Brasil dessa mortalidade que aí está. Atentai bem, lá no Piauí, o Presidente do Sinpoljuspi, Sindicato dos Policiais Civis e Agentes Penitenciários, Jacinto Teles, Vereador do PT... Ó, César Borges, olhe a gravidade: ele não resistiu e disse... É um líder classista, Presidente do Sindicato dos Policiais Civis e Agentes Penitenciários. Outro dia, os Agentes Penitenciários do Piauí fizeram greve. Estão fazendo agora. O feitiço está caindo contra o feiticeiro. Começou a greve do apagão lá. Então, os presos todos saíram, e ninguém mais tem coragem de andar na encantadora Teresina. O Presidente denuncia.  Senador Papaléo, o Tião vai saindo, envergonhado pelo número que vai ouvir. Mas o Tião é gente boa. Tião, onde está aquele seu irmão, que também é gente boa? Por que o Lula não coloca ele lá, para tirar uns três aloprados. Ele é um homem de bem como V. Exª. Atentai bem para o que diz Jacinto Teles: o número de homicídios em Teresina do Piauí é quatro vezes maior do que o que dizem. Então, eles estão, Papaléo, camuflando o número desse tipo de morte no Brasil. Está aqui a prova. É o próprio PT, um Vereador do PT, Senador Antonio Carlos Valadares. Olhe o Paim telefonando, sentindo-se envergonhado. Um Vereador do PT denuncia que o número de homicídios do Piauí é quatro vezes maior do que o anunciado pela Secretaria de Segurança, pelo Governo do Estado.  Jacinto Teles, Vereador do PT! O PT não tem só aloprados: tem gente boa. Está aí um. É raro. Um Paim lá do Piauí, Vereador, que é sindicalista como V. Exª, denuncia e manda, um por um... Cadê o da televisão? Bota grandão aí! Quando é do PT, o cara lá da Comunicação bota grandão; quando é da Oposição, a gente nem vê. Olhem aqui os nomes, todos de Teresina. Ele está denunciando isso. É quatro vezes maior o número de homicídios, segundo o Vereador do PT e Presidente do Sindicato.  Imaginem no Rio de Janeiro! Antonio Carlos Valadares, 597 foram assassinados em janeiro, no Rio. A estratégia do PT é nacional. Já pensaram se aumentarem isso por três ou por quatro? É mais do que em Bagdá, onde, em janeiro, houve 1.800 mortes.  Essa é realidade, eu disse para os Embaixadores. Está aqui. Isso e uma vergonha! Cadê o Boris Casoy, que dizia isso? Eles o tiraram. Eu quero ver o PT me tirar: o povo do Piauí me colocou aqui.  Papaléo Paes, no hino do Piauí se diz: Piauí, terra querida Filha do sol do Equador.  Pertencem-te a nossa vida, Nosso sonho, nosso amor!             Na guerra e na luta, teu filho é o primeiro que chega. Fomos nós que lutamos e botamos os portugueses para fora, em guerra. Então, estou aqui denunciando. Paim, V. Exª é sindicalista. Quero dirigir todo o respeito a esse líder, Jacinto Teles, Vereador. Rapaz, esse cara deveria candidatar-se a Prefeito do PT, na capital, porque teve a coragem, a decência e a dignidade de denunciar! Então, pediria permissão ao nosso Papaléo. Não vou ler todos os nomes: vou só dizer que é estarrecedor. Só na capital - ele cita os nomes -, quatro vezes maior do que o número que diz o PT, a Secretaria de Segurança, o Governo. Já pensou se isso for no Brasil? Isso aqui está pior do que o Iraque.  Pares cum paribus facillime congregantur: Jonas, foi Cícero, no plenário romano. Violência atrai violência. Isso não é uma sociedade, é uma barbárie. Norberto Bobbio: o mínimo que se tem de exigir de um governo é a segurança, a vida, a liberdade e a propriedade. Mas ia dizer, só para chocar: Teresina, que era pacífica, olhem... Quinze anos! Ser assassinado com 15 anos, imaginem! Alex Armando Rocha, 17; Cleisson Araújo Silva, 19 anos; Wanderson Ribeiro Silva, 17; Huátilo Ribeiro, 18, todos assassinados na capital. Esse é o retrato do Brasil. Heylan Babol Alves Rocha, 18; José Ribamar Silva, 19. Então, a nossa juventude toda... Bruno Robson, 15; Marcos Alves Feitosa, 15 anos. Na capital... E essa é a verdade. Isso é como Boris Casoy dizia: “Isso é uma vergonha!” O PT tem um grande Deputado Federal ali, o Nazareno Fonteles, que é um homem da Igreja, de Deus; vou mandar S. Exª ir ver esta mentira. Esta é a denúncia que trago aqui. O Paim pediu um aparte. É difícil defender o indefensável. Sei que S. Exª é do PT, mas S. Exª é da verdade, não é da mentira. Com a palavra o Senador - Senhor Trabalho - Paim. O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT - RS) - Senador Mão Santa, solicitei um aparte a V. Exª, porque, dentro da linha de coerência que sempre adota, vai ao Rio de Janeiro, do seu PMDB, e vai ao Piauí, do PT, e faz uma análise da violência em todo o País. Com isso, traz dados, números. Já trazia ontem situações que envolviam idosos. V. Exª sabe que todos nós tratamos essa questão com muito carinho. Por isso, peço a V. Exª que tanto do Rio de Janeiro, do nosso querido PMDB, como também do nosso querido PT, na situação que V. Exª traz para o debate, eu dizia ontem a V. Exª que me remeta à Comissão de Direitos Humanos e vamos fazer uma audiência pública para debatermos essas questões que V. Exª como sempre coloca com muito equilíbrio. Por isso, os meus cumprimentos a V. Exª e vamos fazer um debate qualificado na Comissão de Direitos Humanos como forma de combater a violência. Parabéns a V. Exª. O SR. MÃO SANTA  (PMDB - PI) - Senador Paulo Paim, ontem denunciei a violência que estão fazendo contra os nossos velhinhos, que antigamente recebiam seu dinheiro da aposentadoria pelos Correios.  Papaléo - atentai bem -, os velhinhos às vezes estão viajando 150 quilômetros, indo de uma cidade pequena para uma maior.  E eu apelei até para a dona Marisa, a esposa do Presidente, uma bela senhora, porque, Paim, padre Antonio Vieira disse que um bem é acompanhado de outro bem. Mas eu digo: e um mal? Os velhinhos estão indo para a cidade maior, recebem aquele dinheiro, e as meninas em cima, então eles acabam largando as velhinhas deles e não voltam. E está sendo destruído o maior patrimônio, que é a família, que está sendo desestruturada. No mesmo instante eu recebi um e-mail, Deputado Wilson Brandão, Deputado Marden Menezes e o Líder do nosso Partido, João Madson, se oferecendo a V. Exª, Senador Paim, para trazer para a Comissão de Direitos Humanos a defesa daqueles velhinhos que estão humilhados, se deslocando 150km para receberem um vencimento porque foi cortado o convênio com os Correios. Essas são as nossas palavras e o nosso agradecimento. Quis Deus que ele estivesse na Presidência, porque o meu tempo era de 5 minutos e ele vai deixando, o Papaléo, que é especialista de coração, e o coração dele é grande e ficou sensível às denúncias que aqui foram feitas.