Senador  Heráclito Fortes
DEM
2004-06-29
O SR. HERÁCLITO FORTES (PFL - PI. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, tenho em mão uma preocupante notícia trazida pelo jornal Diário do Povo do Estado do Piauí, edição de ontem. Trata-se de matéria com o seguinte título: “Barragem ameaça romper e causar tragédia em Pedro II”. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, Pedro II é uma das cidades importantes do meu Estado, situada no norte, com grande vocação para o turismo. A barragem do açude Joana foi construída há aproximadamente dois anos e, agora, apresenta vazamento de grandes proporções - a matéria traz, inclusive, fotografias referentes ao assunto -, causando pânico na região, ameaçando plantações e minas de opala localizadas logo após a parede da referida barragem. Faço um apelo ao Ministro Ciro Gomes, a fim de que tome providências imediatas com relação ao problema, para que não ocorra em Pedro II o que ocorreu com a barragem de Camará, no Estado da Paraíba. Peço medidas urgentes, já que o vazamento teve início há quinze dias e vem crescendo, segundo matéria assinada pelo jornalista Márcio Gleu, do jornal Diário do Povo. A população está em pânico, e as autoridades do Município pedem providências urgentes e imediatas para o caso. Aproveito a presença dos Líderes do Governo em plenário no sentido de que levem ao Ministro da Integração, à Defesa Civil, enfim, às autoridades responsáveis pela área, este apelo e, acima de tudo, este alerta, no sentido de que possamos evitar prejuízos maiores e incalculáveis ao Estado do Piauí. Agradeço ao Senador Mão Santa, que me cedeu o horário de comunicações urgentes, a fim de que eu pudesse trazer ao Senado Federal esta reivindicação, este apelo, no sentido de que o Governo Federal, evitando a famigerada burocracia que tanto inferniza as administrações brasileiras, envie, o mais rapidamente possível, uma equipe de técnicos para a cidade de Pedro II, para que possa avaliar e tomar as providências que o caso requer. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, eram essas as minhas palavras, com a certeza de que, o mais breve possível, será dada uma solução para esse caso, a qual, se tomada a tempo, poderá evitar uma tragédia no meu Estado, o Piauí. Muito obrigado.