Senador  Valter Pereira
MDB
2008-02-26
O SR VALTER PEREIRA (PMDB - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente ilustre Senador Paulo Paim; Senador Papaléo Paes, componente da Mesa Diretora; Senador Sérgio Zambiasi; Senador Leomar Quintanilha, que se ausentou neste instante para atender a compromisso na Comissão que preside; Sr. Benedito Marcílio Alves da Silva, Presidente da Confederação Brasileira dos Aposentados e Pensionistas (Cobap); Sr. Edison Guilherme, Presidente do Movimento Nacional dos Servidores Aposentados e Pensionistas; Sr. Nísio Tostes, representante dos aposentados do Senado, figura largamente conhecida de todos os Senadores, já que, nesta Casa, ocupou vários cargos importantes, inclusive de Chefe de Gabinete de alguns Senadores, como no caso do Senador Pedro Simon e de outros, ouvi atentamente a fala de todos os Colegas que me antecederam. Mas, no início do meu pronunciamento, antes de me reportar ao que disseram os meus Colegas, não poderia deixar de homenagear, na figura desses eminentes baluartes do movimento dos aposentados, que tão bem representam esse segmento importante da sociedade brasileira, que estão compondo a Mesa, não poderia deixar de homenagear aqueles que estão aqui no plenário. Muitos com cabelos brancos, com sulcos profundos que o tempo impôs à face de cada um. Não poderia deixar de homenagear aqueles que estão aqui, mulheres e homens, como aqueles que estão alhures, incluindo os do meu Estado de Mato Grosso do Sul. Quero, hoje, homenagear a todos aqueles do meu Estado que estariam neste plenário se ele estivesse mais perto. Mas, tenho certeza, estão com o coração pulsando nesta sessão que, hoje, traz tanta emoção a todos nós. É bem verdade que nós não podemos imaginar que o aposentado, neste dia, só recebe homenagens e só recebe flores, porque esta é uma sessão que nos leva também a uma reflexão profunda, que tem sido feita no Senado, sim, através dos representantes do povo brasileiro, da Federação brasileira nesta Casa, encarnada, sobretudo, na figura deste grande Senador que preside a sessão, Senador Paulo Paim. E essa reflexão se faz necessária, porque, efetivamente, as criaturas que chegaram no ocaso da vida e que estão trabalhando, lutando, resistindo, têm tudo a ver com as pessoas que representam a sociedade aqui no Senado Federal. Quantos não são os Senadores e os Deputados filhos de aposentados? Aqui falou o Senador Magno Malta, há poucos instantes, de sua condição de filho de uma aposentada que viabilizou os seus primeiros passos, que o empurrou para a vida. A homenagem é justa e a reflexão necessária porque, embora o Congresso Nacional, especialmente o Senado, que é onde se presta esta homenagem, tenham se manifestado e agido no sentido de dar a devida recompensa pelos trabalhos realizados, pela dificuldade da vida ativa, apesar de dotarmos este País e os aposentados em particular de numerosos diplomas legais que balizam uma melhor condição de vida, ainda existe muita iniqüidade a rondar a vida de cada aposentado do nosso País. Assisti aqui ao pronunciamento do ilustre Ministro da Previdência Social, Luiz Marinho, que falou de grandes conquistas. Indiscutivelmente sua gestão tem avanços que nós devemos reconhecer e precisamos, por isso, dizer que ele está cumprindo bem o seu dever. No entanto, tenho que divergir do ponto que ele enaltece como uma conquista e eu diria que está mais no campo de uma aspiração, de uma esperança; está mais no campo de um sonho do que de uma conquista: as filas. Não posso deixar aqui de reconhecer que as filas, que tanto constrangem os aposentados, ainda não acabaram. Há filas tanto nos estabelecimentos públicos quanto nos estabelecimentos privados. A lei que obriga a dar prioridade para os idosos, e aí se incluem os aposentados, obviamente, ainda não se aplica na sua inteireza. Existe muita fila, sim, existe muita humilhação, sim, e isso precisamos remover. O relacionamento da Administração Pública com o contribuinte, com o aposentado e com quem ainda não se aposentou passa por uma política de pessoal que estamos ainda distantes de ver, que estamos distantes de compartilhar, uma política de pessoal em que é preciso ter prioridade e que infelizmente não tem tido esse status em muitas e muitas administrações. É preciso que se reconheça que não é da atual Administração o descaso com o contribuinte, de maneira geral, com o cidadão brasileiro. Essa política de descaso vem de antanho, vem de muito tempo. É preciso, aqui lembrou o Ministro, cujo Ministério está oferecendo alguns cursos de capacitação, que o servidor público tenha uma consciência muito clara de que o serviço público é um serviço de toda a sociedade e, como tal, o servidor público é um servidor da própria sociedade, porque o Estado é o instrumento, é a ferramenta da sociedade, e é preciso que ele seja treinado, que ele seja conscientizado, que ele tenha efetivamente um compromisso de atender bem, porque ele é pago pela sociedade e, portanto, tem que atender com respeito, com zelo e sobretudo com muito amor, todos aqueles que o procuram como pessoas da comunidade, em especial aqueles que têm, a denunciar a sua idade, os cabelos brancos. Esses precisam de um pouquinho mais de respeito do que aqueles que são cidadãos comuns. E é exatamente esse cidadão, essa cidadã de cabelos brancos que estamos homenageando hoje. Gostei da proposta, Presidente Paim, de se unificarem todos os projetos que dizem respeito aos interesses dos aposentados. Se isso acontecer, estará lá uma proposta de minha autoria que V. Exª subscreveu, uma PEC que visa a garantir que os pensionistas todos tenham tratamento isonômico, porque hoje existe uma distinção de tratamento entre os pensionistas. Uns ganham um valor e outros ganham outro. Isso tudo aconteceu por quê? Começou com a Lei nº 8.213, de 1991, que trata dos benefícios da Previdência; depois, passou pela Lei nº 9.032 e pela Lei nº 9.528. O legislador, naquela ocasião, buscou essa equiparação. Mas, na hora da aplicação, o que aconteceu? Quem ficou para trás passou a receber menos do que os atuais. Então é preciso corrigir esta iniqüidade. E a PEC de minha autoria, que V. Exª assinou, Sr. Presidente, busca exatamente estabelecer o respeito ao princípio da isonomia para que todos tenham um benefício uniforme. Gostaria de ter falado aqui, Sr. Presidente, enquanto estava presente o Ministro Luiz Marinho, porque eu gostaria de lhe dar uma sugestão, uma sugestão para ele tomar uma iniciativa sem nenhum risco de quebrar a Previdência: abolir, acabar com a contribuição obrigatória de 11%, que incide sobre os benefícios recebidos por todos os aposentados. Não se justifica, Sr. Presidente, cobrar de quem foi para a inatividade a contribuição para a mantença da Previdência. E posso assegurar a V. Exª e assegurar aos Parlamentares que estão presentes aqui hoje - eu não fiz o registro do Senador Arns, que chegou aqui há poucos instantes e já estava notando a falta dele porque é um grande parceiro também desta causa -; posso assegurar a V. Exªs e assegurar a todo o País que abolir essa contribuição não vai quebrar a Previdência porque, no contexto das receitas deste País, no contexto de todo o Orçamento, é um valor muito pequeno, muito pequeno para o Estado, mas muito grande, muito importante para todos os aposentados, especialmente aqueles que estão na base da pirâmide social. Então, fica aqui de público a proposta que, tenho certeza, será encampada por V. Exª... O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco/PT - RS) - Faço um apelo a V. Exª. O SR. VALTER PEREIRA (PMDB - MS) - ... e que será encampada também pelos demais colegas. Encerro as minhas palavras dizendo a todos as senhoras e os senhores que o Senado Federal, além de representante da Federação, além de representante dos Estados, com certeza, é a Casa dos aposentados. Muito obrigado. (Palmas.)