Senador  Edison Lobão
MDB
1995-03-22
O SR. EDISON LOBÃO (PFL-MA. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Srª Ministra Dorothéa Werneck, da Indústria e Comércio, anunciou à imprensa que o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) poderá financiar obras de infra-estrutura para cidades turísticas. Eis aí uma providência que se faz necessária, e que já tardava, em benefício do turismo brasileiro. Causa-nos um grande constrangimento a constatação, motivo até de mofa em todo o País, de que uma viagem ao exterior - a Miami, por exemplo - fica menos dispendiosa do que uma viagem interna, de quem saia do Sul para o Norte ou Nordeste, ou vice-versa. Alguma coisa de errado existe nisso. Argumenta-se que as tarifas para o exterior são mais reduzidas em função dos chamados vôos charters, geralmente combinados com hotéis e locadoras de automóveis. Na verdade, executa-se uma inteligente estratégia, coordenada por inteligentes agentes econômicos, que barateia as viagens ao exterior a ponto de fazê-las muitas vezes mais econômicas que as viagens internas. Isso não me surpreende. O que me surpreende, Sr. Presidente, é que também não tenhamos em nosso País agentes econômicos,e coordenadores, que utilizem no mercado interno as mesmas estratégias utilizadas em benefício do mercado externo. Por que não se utilizar no Brasil o mesmo processo de vôos charters, ou o que seja, que atraia os brasileiros em busca de distrações, de descanso e de lazer? É sabido que nosso País tem os recantos mais aprazíveis do mundo. Quem já andou pelo exterior, rende-se à beleza dos seus museus e outras obras incomparáveis de arte. Contudo, Sr. Presidente, dificilmente se encontrará em qualquer lugar do planeta o clima tropical do Nordeste, que persiste ensolarado o ano inteiro, iluminando suas brancas praias de águas permanentemente tépidas. No mundo não se encontra a majestade de uma Amazônia ou de um pantanal mato-grossense. Ao Sul, a beleza das suas cidades serranas. Nossos recantos de fartas águas medicinais, nossas músicas, a alegria e a aproximação fácil com o nosso povo! No Maranhão, Sr. Presidente, há os encantos de Carolina, a arquitetura barroca e os azulejos portugueses de São Luís. Não encontram paralelo, em nenhum outro lugar, os famosos Lençóis Maranhenses, em Barreirinhas, com as suas dunas móveis, que se perdem nos horizontes, e os lagos de água cristalina nas reentrâncias das areias banhadas pelo sol. O Teatro Arthur Azevedo, em São Luís, já está recomendado como o melhor do País, próximo à nova Avenida Litorânea, que se transformou na mais jovem e bonita de todo o Nordeste, sem desmerecer a grandiosidade das suas congêneres em outros Estados. Alcântara, antes de se tornar mundialmente conhecida como uma das mais adequadas áreas internacionais para lançamentos de foguetes espaciais, já era um ponto turístico de grande beleza e bucolismo. Nos dias atuais, tornou-se mais próxima de São Luís com a velocidade do barco "Bate-Vento", construído pelo governo do Maranhão. Cada Estado brasileiro, Sr. Presidente, tem sua culinária regionalista, que nada fica a dever a qualquer outra do mundo, e oferece espetáculos de genuíno folclore, como o "Bumba-meu-boi" do Maranhão, cujo colorido e cujos batuques já foram exibidos na Argentina, Alemanha, França, México e Guianas. Na administração do Maranhão, oferecemos pleno apoio às iniciativas que estabeleceram as condições do conforto e de segurança aos que nos visitassem, e, graças à organização do setor, o Estado credenciou-se a firmar convênio com o Banco Mundial, na expectativa de substancial ajuda à sua política de turismo. A grande maioria dos Estados brasileiros, embora invista grandes recursos no setor turístico, depara-se com uma dificuldade ainda não transposta, que é a do alto preço da locomoção e hospedagem dos que desejam visitá-los. Se para o brasileiro do Sul fica mais econômico viajar a Miami do que a Manaus, a Belém ou a São Luís, é natural que o atraiam as fantasias da DisneyWorld... Daí, Sr. Presidente e Srs. Senadores, a oportunidade da promessa da ilustre Ministra Dorothéa Werneck, demonstrando interesse no aceleramento do turismo no Brasil. Estados como o Maranhão clamam por esse e outros estímulos. Sua Excelência, com a sua competência e conhecido dinamismo, deve, porém, ir mais longe, além da ajuda do BNDES. Precisa encontrar soluções que reduzam substancialmente os gastos nos deslocamentos internos, capazes de oferecer aos brasileiros, na visita aos Estados do seu País, as mesmas facilidades ofertadas por Miami e outros centros turísticos no exterior. Era o que tinha a dizer. Obrigado.