Senador  Mão Santa
PSC
2009-11-06
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. MÃO SANTA  (PSC - PI. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Senador Geraldo Mesquita Júnior, que preside esta reunião de sexta-feira, 6 de novembro de 2009, às 9 horas, esta sessão não deliberativa, e se torna... Deus escreve certo por linhas tortas. V. Exª não esperava, mas eu o convidei justamente para presidir, simbolizando o respeito, a consideração, a confiança que o Senado da República tem em V. Exª. Hoje eu sabia que é o aniversário de V. Exª, com a sua esposa, seus filhos, saudade de seus pais, do povo do Acre, do Ceará, onde V. Exª nasceu. Então, V. Exª representa, com grandeza, este Senado da República.             Parlamentares presentes, brasileiras e brasileiros que nos assistem pelo sistema de comunicação, são muitos os Senadores presentes. E funciona mesmo, ô Cristovam Buarque, que está antenado. Nós somos privilegiados. Naquele tempo, o Brossard preparava três horas e meia de discurso, para não falar dos mais antigos, não é? Mas ele conta, no seu livro, que as galerias viviam cheias, para ouvir a verdade.             Olha, eu só ia reproduzir um instante como mudou a história do País! Quando um Senador da República disse - atentai bem: “Será mentira o órfão? Será mentira a viúva? Será mentira o mar de lama?” Getúlio Vargas, que tinha voltado nos braços do povo, um homem generoso, um estadista, diante daquele discurso, em poucos dias, teve que escrever aquela carta de despedida.             Então, isso é o Senado da República. Nós temos essa credibilidade. E o nosso Presidente Luiz Inácio deveria se inspirar no nosso Dom Pedro II, preparado para governar. E governou 49 anos. Ele deixava o cetro e a coroa e vinha ouvir os Senadores.             Aí está o que nós clamamos, o que nós advertimos. Nós somos pais da Pátria. Somos o pai do Luiz Inácio. Ele é o Presidente, mas, se o pai dele - vamos dizer - não foi tão bom pra ele, Deus está sendo muito bom para ele. O Pai do céu nos deu aqui os pais da Pátria. Para ele, também. Não justifica não. A civilização chama o Senado de os pais da Pátria. Então, estamos aconselhando Luiz Inácio.             Primeiro, V. Exª, ô Cristovam, se lembra da vergonha de V. Exª ao ter que pedir um piso salarial para as professoras, e ainda hoje este País não adota? V. Exª foi derrotado? Não, V. Exª foi como Tiradentes. Ela tinha que vir, a República. V. Exª lançou aí, todo mundo não aceita, eu não aceito, nem injustiça, nem Rui Barbosa. Rui Barbosa disse que a justiça tardia é injustiça manifesta. Olha, esse salário das professorinhas... Quanto é o piso, ô Cristovam?             O Sr. Cristovam Buarque (PDT - DF) - R$950,00.             O SR. MÃO SANTA (PSC - PI) - R$900?             O Sr. Cristovam Buarque (PDT - DF) - R$950.             O SR. MÃO SANTA (PSC - PI) - Ó homens da injustiça, olhem o equilíbrio! Nós é que temos a sabedoria, quer queira ou não. Não quero é que entre a inveja contra os pais da Pátria. Mas um piso de R$950,00? Ó justiça, onde estás? O seu piso ainda não foi adotado, não é, Cristovam? Esbarrou no Supremo. “Que a coroa da justiça brilhe mais do que a coroa dos reis! Que a coroa da justiça esteja mais alta do que a dos santos!” Não são minhas, não; são de Aristóteles.             Ó homens da Justiça do Brasil, “a Justiça é o pão de que mais a humanidade necessita”. Ô Cristovam, foi Montaigne; não fui eu, não. Mas as professoras não conseguirem um piso de R$950,00!? Isso é uma injustiça. Olhai os contracheques da Justiça e olhai os das nossas professorinhas, dos médicos, dos odontólogos e outros.             Mas, Geraldo Mesquita, todos nós recebemos, nós somos, nós temos credibilidade. Fizeram tanta campanha, tanta campanha publicitária contra o Senado da República... Nós estamos é altivos, garbosos. Eu, por exemplo, por onde eu ando, eu dou é autógrafo, tiro retrato, é gritaria e é tudo. E todos os Senadores são assim, porque nós temos compromissos, nós somos filhos da democracia, do voto e do povo, igual a Luiz Inácio.             Mas vou ler só um e-mail, viu Geraldo? E eu fui lá para a Câmara Federal. Michel Temer cumpriu o compromisso quando eu estava nesta Presidência. Fui instigado pelos Senadores Mário Couto, Paulo Paim e outro, Geraldo Mesquita, que estava aqui, para que eu telefonasse, como Presidente da Casa, para o Presidente da Câmara, advertindo que os velhinhos aposentados iam tomar o Congresso, iam tomar o Senado e fazer greve de fome. Justiça seja feita: o Presidente Michel Temer nos atendeu e disse que ia botar na pauta. Colocou. Ele colocou. Foi um avanço.             E eu fui lá. Primeiro, fiquei orgulhoso de ver muitas Lideranças se manifestarem. E vi os velhinhos lá em cima, sofridos, decepcionados, desencantados, infelizes. Mas fiquei feliz, Heráclito, porque o Líder do meu Partido, o Partido Social Cristão, Hugo Leal, fez um belo discurso em defesa dos aposentados. Então, eu me sinto forte. Na hora, ele, como Líder extraordinário, viu a nossa presença de apoio, de solidariedade apenas, e citou o nosso nome. Quando ele citou, todos bateram palmas. Então, há respeito, há credibilidade para aqueles que têm comportamento. Aplausos muitos. Eu agradeço.             Mas vou ler só um e-mail. Há e-mail de muita gente. Tem que ter uma saída. Quer dizer, nós somos pais da Pátria, Luiz Inácio.             Luiz Inácio, Vossa Excelência é o Presidente, mas Vossa Excelência é nosso filho. Nós somos pais da Pátria. Não há, na concepção mundial da civilização da história da democracia, algo que diga aos outros, mesmo ao Presidente, que nós não sejamos os pais. Não tem vírgula nesse conceito mundial. Então, nós somos seus pais, Luiz Inácio. Afaste os aloprados! Lembre-se da Bíblia, em que Jesus disse: “Afaste de mim esse cálice”. Afaste-se desses aloprados que estão aí.             Os aloprados dizem a Vossa Excelência que este é o País mais rico do mundo, que este País vai emprestar dinheiro, Heráclito, para o FMI, para o Bird, para os países vizinhos, para os países longínquos. Nós temos dinheiro.             Luiz Inácio, vamos devolver! Não vamos emprestar, não. Vamos devolver o dinheiro que nós, Governo, tiramos dos velhinhos e aposentados do Brasil. É devolver. Vamos resgatar essa vergonha e essa nota. Esse fator redutor da aposentadoria não existe. É um contrato, e contrato é para ser obedecido. Eles pagaram ao Governo, que somos nós, não é só Vossa Excelência. Estamos em uma democracia, e há divisão dos poderes. Nós somos os pais da Pátria. Nós não devemos ficar com essa mancha, esse peso na consciência de devermos aos idosos e velhinhos.             Eu leria só um e-mail. Eu vi. Eu vi um Líder, Heráclito Fortes, V. Exª que conhece todo mundo neste Congresso, o Vagareza. É um rapaz bom, educado, médico.             Olhe, Luiz Inácio, ó Deus, ó Deus, não me permita que eu passe momentos como aquele. Heráclito, eu estava lá e posso dizer como Gonçalves Dias. Meninos, eu vi quando o Vagareza tentava justificar o injustificável, defender o indefensável. Eu vi. Lá é bem maior do que o Senado. Mas imagine: todos os velhinhos viraram as costas. Heráclito, ô simbolismo! Nunca houve isso conosco, graças a Deus.              Heráclito, eu estava no chão. Você conhece a Câmara muito, muito mais do que eu, heim? Ela parece o Maracanã, o Maracanãzinho, para o povo me entender. Olhei para as arquibancadas. Imaginem: todos viraram as costas. É uma cena! E a imprensa, a imprensa, a imprensa - covarde muitas vezes, vendida algumas vezes - não botou essas fotografias. Mas, meninos, eu vi.             Heráclito, V. Exª passou muitas vezes naquela Câmara. Michel Temer merece nossos aplausos, porque ele permitiu e exigiu que não houvesse manifestação de vaias. Ele não disse? E os velhinhos, na sua experiência, na sua resistência, na sua ira santa! Até Jesus teve ira. Falo: sou do Partido de Jesus, o Partido Social Cristão. Ele puxou o chicote e expulsou os vendilhões que estavam na casa do Pai.              Não houve chicote, mas daquela cena jamais saiu retrato para o Brasil. Não vi nenhuma fotografia nessa imprensa, na televisão. Mas, aqui, de verdade em verdade, vos digo: é palavra de Cristo, do meu Partido Social Cristão. A cena no Maracanã. Imaginem todo mundo se dando um espetáculo. O Pelé com a bola, driblando, e a torcida virando as costas. Esse era o quadro.             Está aí minha jornalista. Só está V. Sª aí. Tenha a grandeza. Deus escreve certo por linhas tortas. Deus não abandona seu povo. De repente, Ele bota Davi para vencer Golias. De repente, ele bota Moisés para libertar seu povo. E mandou talvez V. Sª, que é a melhor, é mulher, a mulher tem mais coragem, mais grandeza. Foi a mulher de Pilatos negando aquele julgamento, foi Verônica, foram as três Marias. Está só V. Sª, é o destino, seja brava, seja mulher, diga isso que estou contando.             No plenário da Câmara, todos os velhinhos viraram as costas. E o Líder falava. Luiz Inácio, nós queremos que os velhinhos voltem para V. Exª. Não tem nada. Eu votei em V. Exª em 94. Essa é a verdade. Às vezes dói, mas é a verdade, é a verdade. Eu sou seu pai. Nós somos os pais da Pátria. Vamos resgatar isso, vamos devolver aos aposentados, vamos deixar, deixar... enterrar.             Mas lerei só um e-mail. São centenas, são milhares. Luiz Inácio, enganam-se os aloprados. Velhinho não faz greve. Zezinho, velhinho não vota. Depois de 70 anos, vota quem quiser. Mas ele se engana. Velhinho tem filhos, velhinho tem netos, e eles influenciam.             Luiz Inácio, a soberba chegou quando disseram que Barack Obama disse: o Luiz Inácio é o cara! É. Pode ter dito, Geraldo Mesquita Júnior, mas também Barack Obama disse no seu primeiro livro que, se não fossem os avós dele, ele seria maconheiro. Ele foi educado pelos avós. Os nossos avós, no Brasil, não podem mais. Eles tiveram compromisso com os netos, de pagar as faculdades, muitas vezes doentes, os filhos, problemas, e não estão a cumprir.              E os netos, às vezes, não compreendem e não aceitam, e quero dizer que a culpa não é dos velhinhos. Eles trabalharam, eles emprestaram ao Governo e não está resgatado. Luiz Inácio, V. Exª tem a sua melhor oportunidade. Não perca.              Está vergonhoso. Um projeto enterra esse fator de redução; o outro, é que no futuro, isso não se repita. Eles têm um ajuste salarial igual aos que trabalham, assim era no passado. E resgatar uma diferença salarial que o Senado, numa comissão presidida por Tasso Jereissati, Vice-Presidente Paim, estudamos dia e noite, mostrando que eles precisavam resgatar. Então, somos justos. O Congresso é para fazer leis boas e justas.             Luiz Inácio, quero crer que mudou, que não há mais aqueles trezentos picaretas, não. Eles são apenas covardes. Deixa eles votarem, deixe que eles votem pela consciência. V. Ex.ª será aclamado. Jogarão flores a V. Exª como quando o povo jogou flores para a Princesa Isabel, que sancionou a liberdade dos escravos em uma lei feita por Rui Barbosa, nosso parente. Deixe os meninos votarem.             Então, vou ler um só e-mail. Ele manda aqui:             De: Paulo Silva             Para: Senador Mão Santa...             Assunto: Enc: STF Central do Cidadão - Envio de Relato. Caros Senadores, o que estão fazendo com os idosos é de ficar indignado, revoltado, é uma traição, aonde está o PT? O Sr. Lula, que lutou no passado por nós? E agora? Que Deputados são estes que nos enganaram? Mas nós sabemos quem são. 2010 vai ter a resposta. Estão nos saqueando nossos benefícios a cada ano, para sustentar a corrupção petista e do PMDB. Será um teatro que o sen. P. Paim está fazendo? [Não é, não]. Foi o que o dep. José Aleluia falou em plenário para o próprio Paim!!!. E agora ainda estamos dando um voto a eles. Só esperamos que ele não faça o que o seu partido...              Estão advertindo o Paim. O Paim não tem culpa. O Paim sofre. O Paim neste instante, brasileiros e brasileiras, não está aqui porque ele está em Goiânia, em uma assembléia com os aposentados. Está levando os aposentados a se reunirem na rua. Ele está aí, ele me disse: “Mão Santa, segure a sessão até às doze e meia, porque quero estar aí para esclarecer esses fatos”. Esta é a verdade. O Paim jamais vai traí-lo. O Paim é o farol, é a luz que deve guiar o Partido dos Trabalhadores e o Luiz Inácio. Esta é a verdade.  E agora ainda estamos dando um voto ao Senador Paim (credibilidade). Só esperamos que ele não faça o que o seu partido (PT) e o Sr. Lula fez no passado para chegar no poder. Esperamos que o pelo menos no STF as coisas aconteçam com honestidade e justiça. Abraços de milhões de aposentados que estão sendo enganados novamente. Abraço.             Brasileiras e brasileiros, na outra semana, voltará a tentativa de votação. Que votem os Deputados. Mas eu acho que nós só erramos uma vez, Heráclito Fortes, ô Geraldo Mesquita: foi quando o Mário Couto, ali, prevendo essa crucifixão dos idosos, esse martírio, disse que nós deveríamos, numa daquelas vigílias, continuar aqui fazendo uma greve de fome e até de banho. Acho que a gente deveria ter seguido. Hoje me arrendo, Mário Couto. Nós não pensávamos... Mas esse calvário que estão enfrentando os velhinhos, os idosos. Essa epopéia de sofrimento faz-me acreditar que o Mário Couto vai ser vitorioso na sua proposta, que tenhamos nós de fazermos aqui no Natal e Ano Novo uma greve de fome e de banho, como ele propôs. Ó Deus, ó Deus, ó Deus, ilumine o nosso Presidente Luiz Inácio.             E terminaria concluindo que, amanhã, Geraldo Mesquita, vamos instalar o PSC no Piauí. Ele é um partido que mais cresceu nesses últimos meses neste Congresso.             Eu, como Presidente, vamos reunir esse Partido que nasceu... Ele é uma esperança para o Brasil porque nasceu de uma origem mineira de Pedro Aleixo. O jovem que não sabe quem é Pedro Aleixo, de Minas, que tem a nossa inspiração democrática desde o libertas que sera tamem, de Trancredo, que se imolou pela redemocratização, devia ter chegado à Presidência; também Pedro Aleixo é um mineiro igual. Ele era Vice-Presidente de Costa e Silva e fundou o nosso grandioso Partido Social Cristão, o Partido que ainda é a esperança do povo do Brasil. Ele não assumiu a Presidência porque os militares não deixaram porque ele tinha sido contra os atos institucionais, o AI-5, as cassações, e, injustamente, ele sofreu esse impedimento dos militares, mas hoje o seu Partido se engrandece.              O Presidente é Vitor Nósseis, seu descendente, político de Minas Gerais; o Vice-Presidente é Pastor Everaldo, um homem de Deus; o Secretário é Gilberto Nascimento, várias vezes Deputado, pastor, pelo PMDB. Ele hoje conta com os seguintes valores que enriquecem a política brasileira: Carlos Eduardo Cadoca, Deputado por Pernambuco, um extraordinário líder; Deley, do Rio de Janeiro - e ele tem em comum ser do Fluminense, deu-me uma camisa do Fluminense -, é líder típico; Eduardo Amorim, médico, ele é Deputado Federal, foi o mais votado e vai ser candidato a Senador agora, em Sergipe; Filipe Pereira, o mais novo parlamentar. Ele é filho do nosso Pastor Everaldo. Representa a juventude com seu idealismo; Hugo Leal, extraordinário líder. Olhe, Deus escreve certo por linhas tortas. Atentai bem! Deus é quem nos guia. Deixe, Geraldo Mesquita. Por que essa minha decisão de ir para o PSC? Na festa maior do Exército, a comenda maior Duque de Caxias, o Exército me escolheu para representar o Senado e escolheu Hugo Leal na Câmara. Nós estávamos lado a lado, e ele deu a última cantada naquela indecisão.             Ontem eu fiquei orgulhoso da sua liderança quando ele, na tribuna, falava em defesa dos aposentados, dos velhinhos, daquilo que Cristo sempre pregou, da filosofia cristã: dar comida a quem tem fome, dar de beber a quem tem sede, vestir os nus, assistir os doentes, visitar os presos, dar médico, promover saúde como Cristo promoveu: curando leprosos, fazendo cego ver, surdo ouvir, mudo falar e alimentando os pobres com o peixe, que é o símbolo do nosso Partido.             Hugo Leal nos encanta.             Jurandyr Loureiro é do Espírito Santo. Laerte Bessa, líder do Roriz aqui, Deputado Federal. Mário Oliveira, de Minas Gerais; Ratinho Junior - este Partido tem passado com Pedro Aleixo, tem presença conosco e, futuro, Ratinho Junior -, ele tem 28 anos, este rapaz, nosso Partido já está preparando para que ele chegue a presidente da República, extraordinário líder, é um Partido de futuro; Regis de Oliveira, jurista, lá de São Paulo; Silas Câmara, do Amazonas, lá, com Arthur Virgílio; Takayama, pastor de Deus, quando ele fala reúne 20 mil fiéis, este é o nosso Partido; Zequinha Marinho, do Pará - fui convidado já por ele para percorrer o Pará; Milton Barbosa, da Bahia. É, essa Bahia do Rui Barbosa. Carlos Alberto Canuto, de Alagoas; Marcondes Gadelha, que nós conhecemos demais, foi um dos motivos por que me filiei. Está ali o Heráclito, nós estivemos juntos. Um homem poliglota, hoje está representando o Congresso lá na ONU, mas ele sabe inglês, ele é poliglota, ele é um médico da minha idade, perspectivas invejáveis na política da Paraíba e do Brasil. Eu, Senador Mão Santa; tem também o Sergio Brito, está licenciado, e o suplente aqui, o Senador Pastor Virgílio José, é o suplente da Maria do Carmo, que nos brindou com sua presença. Esse é o Partido. E estarão muitos deles presentes lá na Teresina. Convidamos o Heráclito Fortes, ele esteve presente na minha posse na Terceira Secretaria, falou bonito, forte, como sempre. E lá nós vamos outorgar àqueles que foram já presidentes o diploma de conselheiro e o diploma também de presidente de honra. É um pastor, Nestor, conhece o mundo, livre dessas igrejas e assembléias. Você vai ter o presidente de honra, PSC mulher, PSC jovem. Então, é uma esperança naquilo que a democracia dá: juntos, fazer alternância de poder no Piauí e no Brasil.             Era o que tinha a dizer.  Modelo1 4/24/202:17