Senador  Leonel Pavan
PSDB
2004-10-06
O SR. LEONEL PAVAN (PSDB - SC. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Oktoberfest de Blumenau ostenta um número admirável: segundo organização do evento, em suas 19 edições, reuniu mais de 13,3 milhões de pessoas nos pavilhões da Proeb. Isto significa que um público superior a 705 mil pessoas, em média, por ano, participou da festa desde a sua criação, em 1984. O segredo para este sucesso é simples. A Oktoberfest de Blumenau é um produto que se mantém autêntico, preservando as tradições alemãs trazidas pelos colonizadores há 150 anos. E são as belezas desses traços que conquistaram o país inteiro. A Oktoberfest de Blumenau é um evento turístico que a comunidade local resolveu copiar a festa do chope de Munique, na Alemanha. Assim como na Europa, em Blumenau a festa incorporou-se à alma popular. Ela é aguardada e preparada com uma dedicação e um entusiasmo comparáveis somente, proporções guardadas, aos dos foliões que fazem os desfiles das escolas de samba do carnaval carioca. Este ano, comemorando a vigésima primeira edição da Oktoberfest, haverá abertura simultânea aqui em Brasília e em Blumenau. Os convidados brasilienses poderão desfrutar de um pedacinho da festa, regada a muito chope, comidas típicas alemãs e a tradicional alegria que a festa proporciona. Haverá um telão que transmitirá toda a festa direto de Blumenau.  Neste ano, a festa terá 450 horas de música três restaurantes com comida típica e mais 20 pontos de venda de lanches. O chope é servido em 50 bicas espalhadas pelo complexo da Proeb e os bons bebedores podem testar seus limites no Concurso Nacional dos Tomadores de Chope em Metro.  No dia da abertura, em duas quartas-feiras e em três domingos, toda a tradição da cidade é exibida nos desfiles de rua. Participam clubes de caça e tiro, bandas típicas, grupos folclóricos, clubes sociais, grupos teatrais, desportistas, rainha e princesas da Oktoberfest e também representantes das festas de outubro de outras cidades catarinenses. Entre as atrações dos desfiles estão a Choppmotorrad e o exótico Planeta Péia, em que se destaca a Centopéia do Chopp. O Vovô Chopão é outro destaque dos desfiles. Também contará com um parque de diversões e a Vila Germânica, lojas com tudo o que o turista precisa para divertir-se na festa ou levar de recordação de Blumenau. Em Blumenau, a Oktoberfest está na alma do povo, faz parte da história de cada um. Por isso outubro é um mês especial. São 18 dias de festa, em que os blumenauenses se integram com visitantes de todo o Brasil e do exterior. E não há quem não se encante com os desfiles, com a participação dos clubes de caça e tiro ou com a apresentação dos grupos folclóricos. À noite, é nos pavilhões da Proeb que todos se encontram e fazem da Oktoberfest um acontecimento incomparável. Todas as tradições alemãs afloram na sua máxima expressão, através da música, da dança, dos belos trajes, da refinada culinária típica e do saboroso chope. A cordialidade do povo, a paz e a beleza da cidade tornam a festa inesquecível. Venham todos juntar-se ao meio milhão de pessoas que, todos os anos, têm celebrado Blumenau e Santa Catarina em outubro. Muito obrigado.