Senador  Casildo Maldaner
MDB
1999-03-04
O SR. CASILDO MALDANER  (PMDB-SC) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, os jornais catarinenses vêm noticiando a realização de uma "operação-tartaruga" nas obras de duplicação da rodovia BR-101. A demora na execução das obras, aliás, já provocou a criação de uma comissão parlamentar, na Assembléia Legislativa, para esclarecer os fatos que vêm ocorrendo e, ao mesmo tempo, pressionar as autoridades competentes, de forma a garantir a normalidade do fluxo de verbas e, conseqüentemente, a continuidade dos trabalhos no ritmo desejável.    A morosidade das empreiteiras, Srªs e Srs. Senadores, não é fictícia e, em alguns casos, se explica pelo temor das empresas ou dos consórcios de não serem remunerados pelas tarefas que vierem a executar.    Se tal disposição efetivamente se confirmar, arcará o Estado de Santa Catarina, e arcará o Brasil, com um prejuízo de proporções gigantescas, que se traduzirá na demora para a conclusão de uma obra ansiosamente aguardada, com riscos, ainda de vir a figurar no rol das inacabadas.    A duplicação da BR-101, no Estado de Santa Catarina, foi dividida em oito trechos, que vão do Km 0, em Guaruva, ao Km 218, em Palhoça, já na Grande Florianópolis. Desses oito segmentos, seis deveriam ter sido concluídos em dezembro do ano passado.    Na execução da obra, verificou-se um acréscimo de tarefas de 25% em relação ao que era estimado, o que implicou, por sua vez, alterar o cronograma dos trabalhos, prorrogando o prazo de entrega dos trechos para junho deste ano. O acréscimo de tarefas deveu-se, de acordo com o escritório regional do DNER em Florianópolis, à excessiva quantidade de solos móveis encontrados no percurso; e também a diversas alterações efetuadas no projeto original, aprovado em 1989, como a inclusão de passarelas, desvios urbanos, abertura e pavimentação de pistas vicinais.    Os trechos com prazos diferenciados são os de números 8 e 6, cuja conclusão se previa, respectivamente, para junho e dezembro do ano em curso. O trecho nº 8, entre Biguaçu e Palhoça, teve seu prazo prolongado porque, assentado em grande parte em área urbana, já na chegada à Grande Florianópolis, exige a abertura de ruas laterais e a construção de nada menos, que 17 viadutos, entre outras obras-de-arte. A entrega do segmento nº 6, entre Tijucas e Camboriú, foi estipulada para dezembro deste ano, porque também implicava a execução de muitas obras-de-arte, entre elas a abertura de um túnel com um quilômetro de extensão.    Esses prazos, informa o DNER, ainda poderão ser cumpridos, desde que haja disponibilidade de recursos. Hoje, o Orçamento da União prevê a aplicação de 63 milhões e 680 mil reais na duplicação da rodovia, dos quais 47 milhões 680 mil seriam financiados pelo BID e pelo Eximbank, e os 16 milhões de reais restantes representariam a contrapartida do Governo Federal.    Ocorre, Srªs e Srs. Senadores, que o custo remanescente dessa obra, pelos motivos já aludidos, é estimado em 163 milhões de reais, daí se inferindo a necessidade de uma verba suplementar no valor aproximado de 100 milhões de reais.    A duplicação da rodovia, portanto, depende fundamentalmente da aprovação dessa verba suplementar, que está sendo solicitada pelo Ministério dos Transportes às autoridades da área econômica. A obra, garante o DNER, pode ser entregue ainda este ano, caso os recursos sejam liberados até o mês de maio. Caso os recursos sejam negados, deferidos parcialmente ou com atraso, a conclusão dos trabalhos não se dará no presente exercício.    Com a liberação de recursos no ritmo que vem ocorrendo, prevê-se que apenas dois segmentos da rodovia estarão duplicados até o final deste ano; outros três, no ano que vem; um outro, no ano 2001; e os segmentos já mencionados, de números 6 e 8, somente no ano 2003.    As empreiteiras, Sr. Presidente, vinham recebendo praticamente em dia, se considerarmos que os pagamentos eram efetuados até 30 dias após o mês vencido. O mês de dezembro, entretanto, ainda não foi pago, o que motivou o arrefecimento no ritmo das obras. A liberação tardia dos recursos pode ter efeitos deletérios, pois os usuários da BR-101 há muito convivem com os freqüentes congestionamentos na rodovia. A projeção mais otimista, nesse caso, nos leva a supor que os motoristas ainda enfrentarão esse desgaste por mais alguns meses ou anos; a mais pessimista, nos leva a temer uma completa paralisação das obras e a conseqüente deterioração dos trechos já duplicados. Nesse caso, sua recuperação exigiria recursos mais volumosos, e o risco de a rodovia vir a integrar o nefando rol das obras inacabadas tornar-se-ia iminente.    Sabemos todos que o País passa por uma grave crise econômico-financeira. Entretanto, há, não apenas em Santa Catarina, mas, em todo o território nacional, empreendimentos que não podem ser paralisados, porque, fatalmente, redundarão em graves prejuízos para a Nação. Basta imaginar, no caso da BR-101, as perdas de mercadorias perecíveis, ocasionadas pelo tempo perdido em intermináveis congestionamentos; ou o desgaste natural dos veículos, dada a precariedade da pista; os acidentes que se sucedem, pelos mesmos motivos; e o pior de tudo: as vítimas desses acidentes, mortas ou mutiladas, para desespero dos familiares e de toda a comunidade catarinense.    Pela BR-101 trafegam, diariamente, 15 a 25 mil veículos. Desses, 55% são carros de passeio, o que reserva o alto índice de 45% para transporte de carga e passageiros. Embora devesse atender prioritariamente ao fluxo turístico, essa rodovia se tornou vital para o abastecimento e o escoamento da produção de Santa Catarina. Pode-se dizer, hoje, que tem maior importância econômica que turística; e pode-se prever que sua importância tende a aumentar – como já vem acontecendo –, com a intensificação do tráfego ocasionada pelo pacto Mercosul.    A duplicação da BR-101, Sr. Presidente, é uma obra que se impõe, com urgência, em respeito aos motoristas que por ela transitam. Impõe-se, também, em respeito à inteligência dos administradores, pois que 115 dos seus 218 quilômetros já foram duplicados, mas são utilizados precariamente, porque descontínuos. Finalmente, a duplicação se impõe para manter a credibilidade do Governo, se lembrarmos que tal obra foi uma das promessas de campanha do Presidente Fernando Henrique Cardoso.    Por todos esses motivos, reitero às autoridades competentes, especialmente ao Presidente Fernando Henrique Cardoso e ao Ministro dos Transportes, Eliseu Padilha – ambos dotados de inegável espírito cívico e com notável folha de bons serviços prestados ao País – que se empenhem no atendimento dessa reivindicação, há muito ansiada pela comunidade catarinense.    Muito obrigado.