Senadora  Fátima Cleide
PT
2003-10-21
A SRª FÁTIMA CLEIDE (Bloco/PT - RO. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não posso deixar de registrar, até por dever de ofício, os contatos mantidos na Itália, após viagem de uma semana, cujo ápice se dá com a visita ao Hospital Bassano Del Grappa, o melhor da Itália, o melhor da Europa, de acordo com as interpretações dos que se envolveram com este projeto e de quem dele teve seus benefícios. Esse hospital, esse projeto maravilhoso, Srªs e Srs. Senadores, poderá ser materializado, com a mesma filosofia e semelhante orientação arquitetônica, no município de Cacoal, região central de Rondônia, com 80 mil habitantes, e que se viu privado dos benefícios de um imenso hospital público, cuja obra, iniciada há dez anos, exibe um rosário de irregularidades impossíveis de serem descritas neste momento. Em Cacoal, cidade do café, estrategicamente localizada, missionários combonianos, entregues à missão de propagar os ensinamentos de São Daniel Comboni, canonizado pela Igreja no último dia 5 de outubro, com toda sua energia e diante do desinteresse verificado pelo Poder Público em retomar as obras do hospital regional de Cacoal, abraçaram a idéia de transportar para a região um hospital a ser erguido pela força camboniana, seus parceiros, voluntários que se espalham pelo mundo todo. Sob seu comando, em Cacoal, o padre comboniano Franco Vialetto constituiu uma rede de solidariedade que ultrapassa as fronteiras do País. É de autoria do engenheiro Giovanni Martini o projeto já feito do hospital que será gerenciado por uma fundação, entidade já constituída.  Giovanni, dedicado às causas sociais e integrante da organização não-governamental Ingegneri Oltre, projetou o Hospital Bassano Del Grappa, com amplas salas de cirurgia, onde o bem-estar do paciente está acima de tudo, onde o conforto humano e a tecnologia caminham ombreados para fazer valer sempre, e sempre, a vida.  Em Cacoal, o Centro Profissionalizante Daniel Comboni, funcionando de forma exemplar sob o comando do padre comboniano, profissionaliza jovens carentes nas artes da marcenaria e panificação, entre outras. A capacidade de mobilização social dos combonianos, sua opção pelo atendimento aos pobres e menos favorecidos, aliada à inteligência do fazer, do apresentar soluções para problemas com que se deparam, são a certeza de que o projeto do hospital tem tudo para dar certo. De minha parte, quero anunciar à sociedade de Cacoal a minha disposição em articular recursos para contribuir com as parcerias e doações de milhares de voluntários combonianos a fim de que a obra, orçada em 38 milhões de reais, saia do papel.  Não podemos perder esta oportunidade. Ela é única, e com a força das parcerias e da sociedade tem sido reproduzida em outros lugares do mundo, mediante a missão comboniana em favor dos necessitados, que nasceu do pai, profeta e apóstolo da África Central Daniel Comboni, que morreu jovem, aos 50 anos, mas imortalizou seu nome no coração dos despossuídos e carentes daquele Continente. Tive a grande felicidade de participar do ato de canonização de Daniel Comboni, alegria redobrada porque encontrei cacoalenses que se dispuseram a prestar homenagem a um santo missionário, presente em Cacoal, reconhecido pela Igreja somente após 50 anos de tramitação do processo de canonização. Registro também as interlocuções iniciadas com organizações não-governamentais experientes em capacitar mão-de-obra jovem e carente nas atividades que visam o aproveitamento de refugos de madeira, que, como todos sabem, são desperdiçados na Amazônia.  E ainda a visita feita ao local onde dezenas de profissionais liberais aposentados, cada um em seu ramo de atividade, se dedicam a reconstruir maquinas enferrujadas, equipamentos inutilizados, eletrodomésticos e tudo mais que forem doados a fim de serem enviados para entidades assistenciais pelo mundo afora. Quero agradecer de modo muito especial ao diretor do hospital Bassano Del Grappa, Giuliano Menaldo, por sua atenção e gentileza em explicar todo o funcionamento da unidade, em demonstrar entusiasmo por nossa presença e se colocar à disposição do projeto em Cacoal. Sua alvissareira notícia de que duas salas de cirurgia equipadas, no valor de 200 mil euros, estão à disposição da obra ora planejada, nos redobra o ânimo, fortalece a caminhada. De modo especial agradeço também ao secretário da embaixada do Brasil na Itália, Senhor José Humberto, pelo seu apoio ao cumprimento de minha agenda, por sua simpatia e gentilezas para comigo. Agradecimento extensivo ao embaixador Otto Agripino Maia, e a todos da embaixada que, de alguma forma, colaboraram nesta minha incursão. Era o que tinha a dizer.             Muito obrigada.