Senador  Leonel Pavan
PSDB
2006-04-04
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. LEONEL PAVAN (PSDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero usar estes três minutos para fazer uma homenagem à cidade de São Joaquim. Um antigo adágio popular, de origem britânica, diz: “Coma uma maçã por dia e ficará longe dos médicos”. E não é que, ao longo das últimas décadas, exaustivos e fundamentados estudos científicos comprovaram as benesses advindas da ingestão regular de maçãs? Tão antiga quanto a história da humanidade, presente até na representação do paraíso de Adão e Eva, podemos dizer que o pecado, agora, é não comê-la. Rica em nutrientes, vitaminas e dotada de propriedades reguladoras únicas, sem falar do seu sabor inigualável, a maçã acabou por tornar-se um verdadeiro símbolo de saúde à mesa. Seu consumo diário - afirmam os especialistas - ajuda a reduzir o colesterol, melhora o fluxo digestivo, aumenta a resistência orgânica e protege o sistema cardiovascular. Por tudo isso e pela grande importância econômica de seu cultivo para o Brasil, notadamente para a região do Sul do País, é com grande orgulho que Santa Catarina celebra a cultura da maçã como uma de suas principais atividades produtivas. No mês passado, a cidade de Fraiburgo comemorou a sua “Festa da Maçã”, apresentando grandes atrações e excelentes oportunidades de negócio. Agora é a vez de São Joaquim, que, a partir do dia 19 até o dia 23, abrirá a temporada turística do frio com a sua tradicional “Festa Nacional da Maçã”, também com grande pompa e circunstância. Trata-se, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, de eventos que mobilizam toda aquela região. E não poderia ser de outra forma: a maçã é a base da economia de Fraiburgo, cidade responsável por cerca de 40% da colheita nacional, e de São Joaquim, que conta com mais de 600 pequenos produtores da fruta cadastrados. Vale lembrar que Santa Catarina responde, hoje, por algo em torno de 60%, ou quase dois terços, da produção total de maçãs em nosso País. Historicamente, o boom no cultivo da maçã em Santa Catarina deu-se em meados da década de 60, quando grupos europeus chegaram à região do Alto Vale do Rio Peixe e constataram que o local reunia condições climáticas e topográficas excelentes para a produção da fruta. A partir de então, novas técnicas no manejo dos pomares foram desenvolvidas e implementadas, e os níveis de produtividade alcançaram padrões internacionais invejáveis. A economia local desenvolveu-se, e os seus habitantes, profundamente gratos aos benefícios que a cultura da maçã já pôde lhes proporcionar, não se cansam de enaltecer o extraordinário valor da fruta. Sr. Presidente, desta tribuna, parabenizo os produtores de maçã de Fraiburgo, de São Joaquim e de todo o Estado de Santa Catarina por mais uma bela safra de maçãs - mais de dois bilhões de frutos - que já embelezam e dão um aroma todo especial às feiras e aos mercados espalhados por todo o Brasil. Quero também encorajar a todos, principalmente as crianças, para que comam pelo menos uma maçã por dia. Essa dose diária de saúde, com toda a certeza, trará uma vida longa e ativa para aqueles que a adotarem. Cumprimento a rainha e as princesas, o Prefeito e toda a sua comitiva. Parabéns, São Joaquim. E, antes de terminar, quero citar o que nos contou hoje, aqui, o Senador José Sarney. Numa época em que S. Exª esteve em São Joaquim, tamanho era o frio que o Senador não teve condições de concluir o pronunciamento que fazia, pois não conseguia segurar o papel nas mãos. Então, aqui estão as belas princesas e rainha do Município de São Joaquim. Parabéns. O Sr. Flávio Arns  (Bloco/PT - PR) - V. Exª me permite um aparte, Senador Leonel Pavan? O SR. PRESIDENTE  (Renan Calheiros. PMDB - AL) - Infelizmente, o Senador Leonel Pavan não pode conceder apartes. O SR. LEONEL PAVAN (PSDB - SC) - Infelizmente, não posso. Entretanto, aquilo que acabei de falar certamente é a mensagem de todas as Senadoras e de todos os Senadores aqui presentes. Obrigado, Sr. Presidente.     Modelo1 4/24/201:17