Senador  João Ribeiro
PL
2004-05-24
O SR. JOÃO RIBEIRO (PFL - TO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Papaléo Paes, Srªs e Srs. Senadores, venho hoje a esta tribuna para aplaudir com entusiasmo o trabalho social realizado pelo Lar Fabiano de Cristo e pela Casa de Eurípedes, que desenvolvem em parceria, desde 1997, exemplar assistência a duzentas famílias carentes do Município de Colinas, no meu Estado do Tocantins. Desde o início da parceria, as duas entidades trabalham em perfeita sintonia, buscando sobretudo o ajustamento familiar, a socialização dos jovens e a superação de todo tipo de preconceito e exclusão social a que está submetida parcela da população daquele Município. É importante ressaltar que o atendimento prestado pelo Centro Espírita Eurípedes Barsanulfo e pelo Lar Fabiano de Cristo beneficia diretamente 1.252 pessoas mensalmente. O trabalho desenvolvido é voltado para a promoção da família e para a proteção da infância considerada em situação de risco.  A ação cidadã busca sobretudo atuar onde as instituições públicas não conseguem chegar com o seus programas de promoção social, realizando um trabalho de grande valia para aquela região do Estado. Para tornar efetiva sua atuação, a parceria oferece formação educacional complementar a 270 crianças e adolescentes, por intermédio do Projeto Artes do Céu, que tem como objetivo central desenvolver uma proposta pedagógica que parta da identificação das dificuldades existentes na escola regular e assim possa atuar sobre as causas principais dos problemas existentes, apontando caminhos e adotando soluções que permitam ao aluno superar as deficiências diagnosticadas.  Em uma outra frente de trabalho está o Programa Educação do Ser Integral, que tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia educacional fundada na visão espiritual e holística do ser humano. Essa orientação busca, acima de tudo, o equilíbrio e a total integração da sociedade com o meio ambiente em que se insere.  Por fim, a profissionalização não poderia faltar entre os propósitos mais importantes dessa obra humanitária, digna de grande respeito e admiração. A principal meta desse quesito é a capacitação para o mercado de trabalho e o treinamento voltado para as atividades econômicas locais, como o artesanato regional. De maneira geral, os cursos são voltados para a marchetaria, cestaria, cerâmica, malharia, corte e costura, cozinha-escola e outras habilidades manuais.  Igual interesse é dispensado aos programas que dizem respeito à orientação sociofamiliar. Nesse caso, a busca é por despertar a consciência crítica dos participantes, incentivando uma maior participação social e o alcance do equilíbrio material, social e espiritual da família. Muito embora essa obra social conjunta tenha pouco tempo de existência, pode-se aferir que os resultados obtidos junto às crianças, aos jovens e às famílias são mais que animadores para uma missão tão difícil. Em apenas sete anos, pela primeira vez, centenas de crianças se sentiram amparadas, e outras centenas de jovens se sentiram úteis para a vida social, e tantas outras famílias conquistaram sua dignidade.  É importante destacar que, em 1998, como prova do reconhecimento desse trabalho social e dos resultados altamente positivos que apresenta desde o início, firmaram-se novas parcerias, dessa vez com o setor público, primeiro, por intermédio da Secretaria Municipal de Educação, que disponibilizou recursos humanos para os projetos tocados pela parceria, e, depois, em 2000, foi muito bem recebido o apoio da Secretaria Estadual de Educação, que também destinou recursos humanos para agilizar os diversos programas em andamento. Finalmente, em 2001, aconteceu o engajamento do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que destinou recursos para a construção e aquisição de salas de aula, quadras poliesportivas, espaço de convivência e aquisição de equipamentos para as oficinas profissionalizantes. É bom frisar que esses apoios deram mais ânimo aos projetos e criaram, inegavelmente, melhores condições humanas, técnicas e ambientais à aprendizagem e à participação das famílias no processo de promoção socioeconômica. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é importante acrescentar que os projetos desenvolvidos pelo Lar Fabiano de Cristo e pela Casa de Eurípedes são realizados em áreas onde os chamados benefícios do desenvolvimento econômico e social não alcançam aqueles que deles necessitam para sobreviver. Na região onde atua, por exemplo, cerca de 37,4% das famílias precisariam construir suas casas. Do total dessas famílias, 21% moram de aluguel, em casebres e em moradias improvisadas. Esse exemplo de dedicação, de voluntariado, de solidariedade humana e de sensibilidade social deveria ser incentivado em outros lugares deste imenso Brasil, cheio de contrastes, de aberrações e de injustiças revoltantes. É importante, portanto, que as autoridades apóiem com mais vigor essas iniciativas, que a sociedade se conscientize ainda mais da importância desse tipo de assistência e que o Governo seja mais presente, ajudando essas entidades a ampliar seu raio de ação. Só assim seremos capazes realmente de reduzir, e até eliminar, as grandes diferenças sociais do nosso Brasil. Sr. Presidente, faço este registro para mostrar que em todo o Brasil existem pessoas solidárias, que se preocupam com os outros, com o ser humano, com o jovem, com a criança, sobretudo com aqueles que mais precisam de apoio. Qualquer pessoa pode fazer alguma coisa, mesmo sem a ajuda do Poder Público. No mês passado, estivemos na Casa de Eurípedes e no Lar Fabiano de Cristo, entidades importantes que desenvolvem um trabalho digno de elogio e de apoio. Eu acompanhei a comitiva do Governador do meu querido Estado do Tocantins, Marcelo Miranda; deputados, o prefeito da cidade, vereadores, a população, todos ali estávamos para conhecer de perto o belíssimo trabalho social desenvolvido. Para nós de Tocantins, sobretudo para a população de Colinas, este tema é por demais importante. Sei que alguém pode estranhar o fato de um Senador abordar um assunto como este, mas penso que todos os fatos, sobretudo quando se trata de apoio à criança e ao adolescente, devem ser registrados como exemplo.  Quero aqui deixar declarado o meu incentivo e o meu apoio a esse projeto tão importante, bem como o apoio do Governador do Estado, Marcelo Miranda, que lá esteve com sua equipe, seu secretariado, e ficou impressionado. O ex-Governador Siqueira Campos já apoiava esse projeto, não apenas por aquela região ser seu berço político, mas por considerá-lo muito 'importante. São muito importantes e necessárias as entidades que fazem trabalho de conscientização, de orientação, de capacitação e de aprendizagem.  Eu assisti, no Lar Fabiano de Cristo e na Casa de Eurípedes, a algo que realmente me impressionou e por isso vim hoje à tribuna. Quero deixar esse fato registrado como um acontecimento altamente positivo que ocorre em uma cidade do interior do meu querido Estado do Tocantins. Eu, que fui prefeito, sei da importância dessas iniciativas. Quantas pessoas pobres, humildes, até por falta de orientação, não podem fazer o que desejam!  Assim, foi com imensa alegria e com entusiasmo que presenciei as várias obras que lá são realizadas. Aquela entidade contará sempre com o apoio do Senador João Ribeiro. Muito obrigado, Sr. Presidente.