Senador  Romero Jucá
MDB
2003-09-22
O SR. ROMERO JUCÁ (PMDB - RR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, são por inteiro procedentes o reconhecimento e o aplauso que de todos merecem quantas empresas do País, ao lado do exercício fecundo de sua atividade precípua, garantem, de forma continuada, além da manutenção de empregos, benefícios sociais de suma importância. Esse é o caso, decerto, da Organização Bradesco, que, em mais de seis décadas, tem tido alta participação nas iniciativas de promoção do crescimento e aperfeiçoamento da sociedade brasileira.  Instituição financeira, basicamente, ela contribui de forma continuada para a integração regional, ampliando a prestação de serviços financeiros a um número sempre crescente de brasileiros. Banco globalizado, promove, sob o firme comando do Presidente Lázaro de Mello Brandão, do Conselho de Administração, a ampliação da presença de produtos e serviços nacionais no exterior, sobretudo mediante ações de apoio às empresas nacionais. Isso não é tudo, porém. Anualmente, a Organização oferece contribuições de vulto para o conjunto da sociedade, com ênfase às práticas de inclusão social dos mais carentes. Tal participação, ampla e diversificada, tem como exemplo as Escolas da Fundação Bradesco, que constituem a maior rede de ensino gratuito mantida por uma empresa privada no País.  A Fundação é também responsável pelo patrocínio de exposições de arte e de espetáculos de música e dança. Mantém apoio a obras sociais de relevo, às atividades esportivas e a outras diferentes manifestações culturais, em todo o território pátrio. Entre os seus principais investimentos sociais realizados em 2002, devemos destacar o da Educação, no montante de 123,3 milhões de reais, e o efetivado em treinamento, de 48,993 milhões de reais. Para a execução de seu admirável trabalho, a Fundação Bradesco utiliza escolas e núcleos de formação profissional básica e técnica, inclusive na área rural. Entre outros programas, o de Informática para Deficientes Visuais, implantado em 1998, atendeu a mais de mil alunos, de 31 cidades. O de alfabetização de adultos recepcionou mais de 4.760 alunos, em 33 municípios. Nos seus 46 anos, a Fundação Bradesco atendeu mais de 490 mil alunos, gratuitamente. Em 2002, seus assinalados investimentos somaram mais de 123 milhões de reais, quase 11 milhões de reais a mais do que os recursos aplicados no ano anterior, principalmente em assistência médica e odontológica; aquisição de mais de 370 mil peças de vestuário; e de cerca de 700 mil unidades de componentes de material didático. Naquele exercício, foram atendidos cerca de 3.300 alunos, incluindo crianças a partir de 5 anos, matriculadas nos cursos de educação infantil. Dos ensinos fundamental, médio e de educação profissional técnica, participaram 45 mil alunos, entre 7 e 18 anos de idade. Em cursos de educação de jovens e adultos e de educação profissional básica, participaram 54.800 alunos. A Fundação executa, há 5 anos, o programa de alfabetização de pais de alunos e contribui com 1 milhão de reais, anualmente, para o programa Alfabetização Solidária, que forma 10 mil alunos nesse período, atenção também assegurada à população carcerária, que utiliza 20 telessalas do sistema prisional do Estado de São Paulo, e que, submetida à avaliação periódica, recebe certificado de conclusão de curso, para a futura ocupação. Com destacada atuação também nas áreas da Cultura e do Esporte, a Fundação Bradesco mantém políticas de recursos humanos em grau de excelência, participação permanente em programas de promoção da cidadania e das práticas de solidariedade. Para nós, é especialmente significativo que, no ano passado, entre as muitas ações desenvolvidas pela Organização Bradesco, em apoio ao desenvolvimento social, foram concluídas as obras de construção da sua escola em Boa Vista, a Capital do Estado que aqui representamos. Ocupando uma área de 22 mil metros quadrados, a nova unidade da Fundação Bradesco, que passa a compor a rede de outras 38 escolas, tem capacidade para o atendimento de cerca de 1.800 alunos carentes, para tanto contando com oito salas de aula, biblioteca, oficinas, laboratórios e áreas para a prática desportiva. A escola de Boa Vista tem especial importância. Os seus alunos passam a integrar uma comunidade de 103 mil crianças, jovens e adultos que vêm de bairros pobres, como o Jardim Floresta, o União e o Caranã. No ano passado, beneficiaram-se com as aulas ministradas pelos professores de outras escolas da rede da Fundação Bradesco. Como se vê, a promoção de práticas que beneficiem a sociedade, possibilitando reais melhorias para as áreas onde atua, constitui, há mais de 46 anos, parte substancial da missão do Bradesco, como empresa que se não esgota em seus negócios, números e múltiplos afazeres. Muito maior, seu compromisso estende-se à questão ambiental, ao fortalecimento dos conceitos de cidadania, ao estímulo e preservação da cultura. Devemos acrescentar que, além do campo educacional, as ações sociais da Organização Bradesco compreendem projeto de incentivo ao esporte, direcionado a crianças de comunidades carentes. Em 2002, os núcleos dessa iniciativa promoveram o treinamento de 3.400 meninas, nas práticas de basquete e vôlei. Com a divulgação do seu Relatório Social 2002, que ora comentamos de forma resumida, a Fundação Bradesco demonstra o fiel cumprimento da responsabilidade assumida pela empresa, e sua contínua e ascendente participação no indesviável processo de inclusão social dos mais carentes da população. Era o que tínhamos a dizer.