Senador  José Fogaça
MDB
2001-03-06
O SR. JOSÉ FOGAÇA  (PMDB - RS. Para encaminhar a votação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, eu não poderia deixar de também usar a tribuna, nesta tarde, para fazer o registro do meu pesar e do meu sentimento pela morte de Mário Covas. Quando me ocorre a figura política de Mário Covas, surge-me, imediatamente, a imagem de um Presidente da República. O que posso dizer a respeito de Mário Covas é que ele talvez tenha sido o primeiro Presidente da República, na nossa História, que morreu antes de tê-lo sido. Ninguém tinha a biografia mais perfeita, o caráter mais adequado, ninguém tinha a moldura pessoal mais definida para essa dura tarefa que é a de exercer a Presidência da República.  Creio que, no fundo, todos nós, brasileiros, sendo ou não do seu Partido, tendo ou não com ele afinidades político-ideológicas, víamos em Mário Covas a figura do grande homem de Estado, do grande estadista, do homem público de escol, límpido e limpo.  Uma das características de Mário Covas era, sem dúvida nenhuma, a sua absoluta frontalidade. Mário era um homem frontal. Nada nele admitia dissimulação; nada dele levava a caminhos sinuosos, tangenciais ou dissimulados. Mário não negaceava, não escamoteava. Mário era absolutamente frontal. Há quem diga que esses eram alguns dos seus defeitos e há quem diga, como eu, que essas eram as suas maiores e mais definitivas qualidade como homem público: a sua absoluta transparência e a sua frontalidade. Todas as questões políticas, e até as humanas, ele enfrentava sem viés, sem desvios, sem dissimulação, sem escamoteio, sem subterfúgio, sem descaminho, com a mais absoluta retidão e frontalidade. Mário era um homem frontal.  Nesta Casa, Sr. Presidente, como Senador, já com tantos anos de mandato, tendo sido também Deputado Federal, eu pude colher lições exemplares e absolutamente definitivas para a minha formação política, para o meu repertório de admirações políticas. Aqui, convivi com João Calmon, Afonso Arinos, Nelson Carneiro, Franco Montoro, Tancredo Neves, Ulysses Guimarães, Freitas Nobres - essa lista é tão generosa e tão grande que eu não saberia dar-lhe o correto e adequado limite neste momento, por isso não a continuo, para não fazer injustiças. Mas, seguramente, nessa galeria de impressões profundas da vida, nessa galeria de homens notáveis, eu coloco a figura proeminente de Mário Covas.  Lembro os versos de Fernando Pessoa sobre o homem fingidor, o homem que finge a verdade, que dizem: "O poeta é um fingidor. Finge tão completamente, que chega a fingir que é dor a dor que deveras sente". Pois nem isso Mário Covas fazia. Mário Covas sequer sabia fingir a verdade, porque, para ele, a verdade era a verdade. Fernando Pessoa disse que o poeta é um fingidor e há quem diga que o político é um fingidor. Mário Covas, não. Mário Covas jamais fingiu, nem mesmo nesse sentido de neo-autenticidade a que Fernando Pessoa se refere: fingir a própria e profunda verdade de si mesmo. Nem isso Mário Covas fazia. Ele era tão exposto, tão claro, tão límpido, dava tanta visibilidade e transparência ao que era, que, se fosse preciso, enfrentava pauladas de manifestantes na rua. Um equívoco? Um erro pessoal? Não. Apenas a evidência da sua característica de absoluta frontalidade diante de qualquer questão. Essa é uma lição que cada homem público deve, como motivo de reflexão, colocar no seu repertório de experiências, de conhecimento, de vivências, e eu o faço com muita humildade, Sr. Presidente, com a humildade de quem admirou Mário Covas nos seus momentos de grandeza, nos seus momentos de sofrimento profundo.  E Mário Covas nunca se valeu do seu sofrimento como atestado da própria condição de líder. Ele nunca viu grandeza no sofrimento. Ele nunca usou, por exemplo, o fato de ter sido cassado, de ter sido perseguido, de ter sido marginalizado como um galardão para credenciá-lo junto ao universo político. Não! Mário Covas não via mérito no sofrimento. Ele lutava para que neste País, como em qualquer outro, jamais houvesse um regime de exceção e ausência de democracia. Por isso, Sr. Presidente, faço esta homenagem a esse grande homem, a esse grande amigo, de quem fui Vice-Líder na Bancada do PMDB, portanto, com quem trabalhei muito proximamente e a quem eu devo o fato de ter sido o relator do sistema de Governo, de ter tido o privilégio de, ao lado de Bernardo Cabral, ter escrito o texto que hoje dá o sentido de organização político-institucional do nosso País: Poder Executivo, Poder Legislativo e Poder Judiciário. Tenho certeza de que o Senador Bernardo Cabral, como eu, reconhece que devemos a Mário Covas a sustentação das posições que naquele momento defendemos.  E faço, portanto, esta derradeira homenagem dizendo que ele é talvez o primeiro Presidente da República da nossa história que morreu antes de tê-lo sido, Sr. Presidente. Muito obrigado.