Senador  Waldemir Moka
MDB
2013-04-18
O SR. WALDEMIR MOKA (Bloco/PMDB - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, por não ter esse perfil, eu abriria mão do meu pronunciamento agora para o Senador Flexa Ribeiro. Só que, tradicionalmente, nesta Casa, chama-se um orador inscrito e, logo em seguida, a liderança.              Entendo eu que V. Exª está correto ao me colocar como orador inscrito. Mas, não quero polemizar.             Venho à tribuna apenas e tão somente - embora para mim seja um motivo de muita alegria - hoje, como Presidente da Frente Parlamentar do Cooperativismo (Frencoop), que tem sua história vinculada à atuação do Congresso Nacional ainda na época da Constituinte e, graças a esse trabalho, hoje o sistema cooperativo brasileiro pode catalogar inúmeras vitórias.             Os Bancos Cooperativos, Bancoob e Sicred, e o Sistema Cooperativo Sicoob são exemplos disso, tendo reconhecida a sua importância pelo Banco Central e, agora, pelo BNDES.              É uma honra defender essa que é - no conceito do nosso amigo, amigo do Congresso, amigo do povo brasileiro, o ex-Ministro da Agricultura Roberto Rodrigues - a terceira onda do desenvolvimento, por reunir, no meu entendimento, o que tem de melhor no socialismo e no capitalismo e, na prática, tem como foco o bem-estar da pessoa humana, o cooperado e a sua comunidade. O trabalho da cooperativa vai muito além do cooperado e vem demonstrando a sua responsabilidade social.             Hoje, estamos, aqui, testemunhando o lançamento do Cartão BNDES Sicoob, uma modalidade de financiamento de longo prazo, voltado para as micro, pequenas e médias empresas. Ou seja, é uma linha de crédito pré-aprovada com limite de R$1 milhão, com taxa de juros atrativa e pagamento em prestações mensais fixas, desde que o faturamento bruto anual não ultrapasse R$90 milhões e que exerçam atividade econômica compatível com as políticas operacionais e de crédito do BNDES.             Poderão ser financiados a compra de máquinas, equipamentos, veículos e outros bens de produção, diretamente de fornecedores credenciados pela Cabal Brasil no portal do Cartão BNDES.             Sem dúvida, o Cartão BNDES Sicoob vem fortalecer e consolidar o Sistema Cooperativo de Crédito, que passará a oferecer um portfólio ainda mais completo ao micro, pequeno e médio empreendedor, deixando-o capaz de atender todas as necessidades do empresariado brasileiro.             O Sicoob passa a ser o primeiro sistema cooperativo de crédito a emitir o Cartão BNDES. Esse é o nosso motivo de orgulho, porque desde o início eu me lembro das dificuldades para que pudéssemos implantar as chamadas cooperativas de crédito.             Nós estamos hoje anunciando essa parceria. As cooperativas de crédito poderão ter um cartão do BNDES, o BNDES Sicoob. Isso representa, Senador Presidente Eduardo Suplicy, que o pequeno empreendedor e o médio empresário poderão financiar veículos, máquinas com juros muito atrativos.             Eu não tenho dúvida do que isso significa para as cooperativas de crédito auditadas hoje pelo Banco Central, incentivadas pelo Banco Central, já tendo sido comprovado que esse é o sistema que mais chega à ponta. E hoje estamos aqui presenciando o lançamento deste carão, ocorrido hoje pela manhã.             Essa é uma parceria que vai aproximar ainda mais o BNDES de microempreendedores e cooperativas, cumprindo assim o cooperativismo de crédito o seu papel de democratizar o acesso aos recursos do BNDES.             Agradeço o tempo que me foi concedido.             Senador Flexa Ribeiro, V. Exª não terá prejuízo. Eu ocupei o tempo como se tivesse falado em nome da Liderança. Muito obrigado.