Senador  Nabor Júnior
MDB
2001-03-19
O SR. NABOR JÚNIOR (PMDB - AC. Para encaminhar a votação.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o objetivo do requerimento que encaminhei à Mesa, e que acaba de ser lido pelo Sr. 1º Secretário, é prestar justa homenagem ao ex-Deputado Estadual do Acre, Sr. Guilherme Zaire, falecido no último dia 14 do corrente, na Cidade do Rio de Janeiro, e sepultado, na capital do meu Estado, dois dias depois. Guilherme Zaire era filho do Município de Xapuri, cuja Prefeitura exerceu durante um pequeno espaço de tempo. Logo depois, com a transformação do então Território Federal do Acre em Estado, elegeu-se para a Assembléia Estadual Constituinte - da qual também fiz parte -, participando, assim, da responsabilidade de institucionalizar o novo Estado, com a aprovação e promulgação da primeira Constituição estadual no dia 1º de março de 1963. Na Assembléia Legislativa, Guilherme Zaire se destacou e chegou à sua presidência, pelo período de um ano, tendo desempenhado aquelas funções com austeridade e espírito público. Em 1966, disputou e venceu as eleições para um novo mandato, que cumpriu até o ano de 1970, quando concorreu à Câmara dos Deputados. Infelizmente, não logrou sucesso nessa sua nova pretensão. Guilherme Zaire era comerciante, seringalista, de pai sírio-libanês e mãe descendente de italianos. Sempre se destacou pelo dinamismo, pelas características de homem empreendedor, tendo sido presidente da associação comercial de seu Município. Sempre procurou trabalhar em equipe e em favor de sua categoria profissional no comércio e junto aos seringalistas. Essas e muitas outras razões certamente virão justificar a proposta de reverenciar sua memória, na Casa do Parlamento que representa os Estados da Federação brasileira. Por isso, neste requerimento, solicito que sejam inseridos nos Anais do Senado Federal sinceros votos de pêsames pela perda do grande acreano. E que sejam comunicadas, respectivamente, à família do saudoso Deputado Guilherme Zaire e à Assembléia Legislativa do Estado do Acre as nossas condolências por esse triste acontecimento. Muito obrigado.