Senadora  Maria do Carmo Alves
DEM
SE
2002-03-19
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 A SRª MARIA DO CARMO ALVES (PFL - SE) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, uma razão muito especial me traz a essa tribuna no dia de hoje, pois, com muito orgulho de minha condição de sergipana, quero homenagear a cidade de Aracaju, nossa capital, que, no dia 17 de março último, completou 147 anos de fundação.             Se a cidade, a organização do espaço urbano, diz muito de seu povo, nós, sergipanos e aracajuanos somos privilegiados. Quem chega a Aracaju sente o calor do sol que convida aos passeios a beira-mar; sente o calor humano que contagia e apaixona os turistas que lá se deliciam com caranguejos e outras pérolas da culinária da capital do pequeno e notável Estado do Sergipe; surpreende-se com as ruas largas e com o trânsito de fluxo fácil e com a imensa harmonia que paira no ar de Aracaju.             Nossa capital tem uma história bastante particular. Desde 1669 já se tem registros do povoado de Santo Antônio de Aracaju, mas foi em 17 de março de 1855, por vontade e obra do então presidente da província de Sergipe, Inácio Barbosa, que Aracaju foi elevada à condição de cidade e, imediatamente, de capital do Estado. Inácio Barbosa tinha um sonho, foi esse sonho que colocou Aracaju no coração político e social de nosso Estado: queria lá construir um porto para escoar mercadorias e estimular o comércio no Nordeste brasileiro. Infelizmente não viveu para concretizar sua vontade, sua e de todo o povo sergipano. No entanto, Sr. Presidente, seus anseios foram atendidos no governo de João Alves Filho, meu marido, e, desde 1994, nosso Estado tem um porto que honra a grandeza de nossos compatriotas e que, com muita justiça, chama-se Inácio Barbosa.              Foram 139 anos de espera, mas hoje, a cerca de 50 quilômetros de Aracaju e 200 de Maceió, escoam, com facilidade e rapidez, produtos variados. Nosso porto, embora construído pelo Estado, em convênio com a Petrobrás, funciona em moldes privados, sob a administração da Vale do Rio Doce, apresentando um desempenho de excepcional competitividade, uma das maiores do país. Ressalte-se que pela sua eficiência é utilizado também por outros Estados, como a Bahia, que usam sua estrutura para incrementar atividades comerciais.             Com uma população de aproximadamente 500 mil habitantes, Aracaju foi a primeira capital planejada do País, mais de 100 anos antes de Brasília. Seu formato geométrico, imitando um tabuleiro de xadrez, idealizado em 1850 pelo Engenheiro Sebastião Basílio Pirro, faz com que a cidade seja simples e eficiente, possibilitando que qualquer um passeie pelas ruas que contrastam o antigo e o novo com maestria. A cidade moderna marcada pelas largas avenidas e pela arquitetura dos novos edifícios e shopping centers contrasta com a lembrança de um tempo passado e próspero, que se pode encontrar no centro da cidade, nos casarões do início do século XX e nas belas igrejas em estilo neogótico, como a Catedral Metropolitana de 1862.             Aracaju, a cidade dos cajueiros, dos papagaios, do exótico e do tradicional, onde novo e antigo convivem em harmonia. Aracaju, a capital das extensas faixas litorâneas, onde a brisa do mar e os raios de sol fazem esculturas ao pôr do sol. Aracaju, a terra de um povo bom e paciente, de um povo hospitaleiro, que ama a sua cidade e comemora com muito orgulho seus 147 de vida.             Era o que eu tinha a dizer.             Muito obrigada.              Modelo14/24/201:52