Senador  Vital do Rêgo
MDB
2011-02-15
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. VITAL DO REGO (Bloco/PMDB - PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente Marta Suplicy, Srªs e Srs. Senadores, é com satisfação que ocupo esta tribuna para falar de um assunto que tem sido, nos últimos dias, objeto de discussão nesta Casa e tem pautado a mídia nas diversas modalidades.             Trata-se da decisão do Governo, divulgada pelos titulares das pastas do Planejamento e da Fazenda, de contingenciar cerca de R$50 bilhões em recursos orçamentários programados para o exercício de 2011.             A grita é geral e há certa razão. Reconhecemos que não é agradável defrontar-se com cortes de gastos ou com aumento de tributos. Nem o governante se compraz em fazê-lo. Contudo, a decisão de conter os gastos sinaliza com clareza a austeridade que o Governo pretende imprimir no trato das questões orçamentárias do País.             Nesse contexto, da oposição espera-se não a concordância pacífica, mas a apresentação de propostas construtivas para a análise fundamentar-se no contraditório.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não pretendo ocupar o tempo que me cabe nesta tribuna para rebater pontualmente as críticas que são feitas ao Governo da Presidente Dilma. O decreto da programação orçamentária e financeira ainda não foi editado; logo, cabe tratar o tema com a maior prudência possível.             Sabemos, pelo que foi divulgado pelos Ministros das áreas, que o contingenciamento deve atingir o montante de R$50 bilhões. Temos a garantia, entretanto, que as obras do PAC e dos programas sociais, como o Bolsa Família, não serão afetados. A maior parte do corte ocorrerá em gastos de manutenção da máquina pública, em busca de maior e melhor eficiência.             O contingenciamento faz parte de um conjunto de medidas de política econômica que necessitam ser adotadas pelo Governo com vistas a adequar o crescimento da economia, a manutenção da estabilidade de preços, criando condições para, continuadamente, o desenvolvimento acontecer de forma sustentável, aumentando a atividade econômica em médio e longo prazo.             Srª Presidente, todos sabemos que a inflação é um flagelo para a população, principalmente a parcela mais pobre, e que seu combate é de vital importância se queremos persistir na construção de um país mais justo, mais homogêneo e com igual oportunidade para todos.             Sabemos também o quanto foi difícil para nós, brasileiros e brasileiras, esmagarmos o dragão inflacionário que corrói impiedosamente o salário e a renda.             Sabemos, igualmente, que a estabilidade econômica recém-conquistada é um bem precioso a ser preservado, pois expressa a garantia de futuro para nós e para as gerações vindouras.             Srª Presidente, o índice inflacionário vem subindo nos últimos meses (em janeiro, o IPCA registrou quase 6%: 5,99%) e com ele expectativas de futura elevação de preços.             As razões dessa recidiva, meu amigo, meu irmão Senador Vicentinho Alves, para o processo inflacionário são de diversas naturezas e merecem remédio eficaz logo nos primeiros sintomas. As principais razões residem no crescimento explosivo do preço das commodities no mercado internacional, nas quebras de produção dos hortifrutigranjeiros, devido às chuvas recentes, no aumento sazonal do preço de alguns tipos de serviços, como educação e transporte, que ocorre no início de cada ano, e no forte crescimento da economia em 2010, provocando o que chamamos de inflação de demanda.             Preocupado com os sinais dessa inflação, o Banco Central, utilizando instrumentos clássicos de política monetária, elevou em meio ponto percentual a taxa Selic e adotou medidas prudentes no controle ao crédito. E, para evitar arrocho ainda maior nas taxas de juros, o que poderia provocar uma desaceleração muito grande no crescimento do PIB, pressionando negativamente a taxa de câmbio (com prejuízos evidentes para nossas exportações), o Governo apelou, complementar e corajosamente, para instrumentos vigorosos de política fiscal, determinando esse contingenciamento.             Infelizmente, muitas vezes cometemos equívocos, ao falar, por exemplo, da gastança desenfreada do governo Lula, para explicar o que se chama de “corte de 50 bilhões” na LOA de 2011.             Não se pode perder de perspectiva que, em 2009/2010, o momento econômico era outro. O mundo em crise assistia, perplexo, a uma avalanche sobre os fundamentos das suas principais economias e aprendia a conviver, assustado, um século depois, com a máxima de Karl Marx: “Tudo o que é sólido se dissolve no ar.”             Nesse quadro de perplexidade e desarranjo, foi justamente o receituário keynesiano (aumento dos gastos do Governo), juntamente com o maior estímulo ao crédito, desonerações tributárias de setores específicos, como, por exemplo, a isenção de IPI para veículos de passeio, linha branca de eletrodomésticos, isenção de IPI para material de construção, os fatores fundamentais para impedir que o Brasil mergulhasse na crise e fosse tragado pelo tsunami que destroçou a ordem econômica internacional.             A despeito das críticas, os gastos fiscais do Estado brasileiro, qualificado de forma desinformada como gastança, na realidade se trata de um processo racional e necessário de desempenho do papel do Estado como indutor do desenvolvimento em uma economia moderna e socialmente mais justa.             A Srª Marisa Serrano (PSDB - MS) - Um aparte, Senador?             O SR. VITAL DO REGO (Bloco/PMDB - PB) - Senadora Marisa Serrano, com prazer, ouço V. Exª, por ser seu admirador.             A Srª Marisa Serrano (PSDB - MS) - Muito obrigada. Quero parabenizá-lo pelo discurso. Acho que é fundamental que esta Casa se preocupe com as questões maiores do País. E não há questão maior neste momento que a alta da inflação. Nós, os mais antigos ou os mais velhos um pouco, aqui, neste plenário, e a população brasileira, convivemos com inflação altíssima neste País, o que dava a impressão de que todos nós estávamos num buraco sem fundo e que não teríamos como sair dele. Aí, quero aqui lembrar do, hoje, Senador e ex-Presidente Itamar Franco; lembrar do ex-Senador e ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso, lembrar que foram esses homens que tiveram a força e a coragem de tomar atitudes para resgatar o poder de compra da população brasileira; que fizeram com que o País pudesse crescer e se transformar no que ele é hoje. Não haveria a era Lula se não tivesse havido a era Itamar e a era Fernando Henrique Cardoso. Portanto, chegamos onde chegamos, nesse patamar, porque tivemos a coragem de enfrentar uma inflação. Agora, só discordo de V. Exª no sentido de que é impossível um corte de 50 bilhões, o mais alto que este País já teve. De um ano para outro, de um mês para outro, porque foi em dezembro, quando terminou a era Lula e começou a era Dilma. Tivemos aí um corte de 50 bilhões, o que mostra que a inflação está desgovernada, ou, se não está desgovernada, estão no caminho errado, e a inflação pode voltar a este País. Então, essas medidas estão sendo tomadas porque, sim, não foram tomadas antes, quando deveriam ter sido tomadas, para que não chegássemos aonde estamos chegando hoje; para não deixar toda a população brasileira, neste momento, insegura. Então, acredito muito que é a força da nossa voz, de acompanharmos, de fiscalizarmos, de denunciarmos, que vai fazer também com que este Governo tenha a cautela - tem que ter - de agir para que a inflação não volte e para que o poder de compra do povo brasileiro se restaure. Quero agradecer o aparte concedido por V. Exª, para dizer que nós, da Oposição, estamos atentos. E essa é uma questão a que vamos nos dedicar muito, porque tenho certeza de que ninguém, nem aqui, nem o povo brasileiro quer que a inflação volte a corroer as nossas entranhas. Muito obrigada.             O SR. VITAL DO REGO (Bloco/PMDB - PB) - Senadora Marisa Serrano, eu queria dizer a V. Exª que seu aparte será incorporado, na totalidade, a este pronunciamento, por coincidências como essa que presta ao colega Senador Itamar Franco, por terem sido ele e o ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso os primeiros a enfrentar, de forma clara, o dragão inflacionário. O Presidente Lula, num governo revolucionário e ousado, aumentou, dinamizou todo o processo de instabilidade, com justiça social, evidentemente. E, hoje, estamos vivendo em outro Brasil. As diferenças, efetivamente, serão respeitadas ... (Interrupção do som.)             A SRª PRESIDENTE (Marta Suplicy. Bloco/PT - SP) - Senador, três minutos para o encerramento.             O SR. VITAL DO REGO (Bloco/PMDB - PB) - Agradeço a V. Exª.             ...até porque o papel da Oposição, exercido com brilhantismo por V. Exª, é sempre muito oportuno e bem-vindo no Brasil de hoje, no Brasil dos novos tempos.             Agradeço e, por força do afeto e, principalmente, da comunhão paraibana, ouço o Senador Wilson Santiago.             O Sr. Wilson Santiago (Bloco/PMDB - PB) - Senador Vital do Rego, V. Exª traz um assunto extremamente importante, que, tenho certeza, iremos, ao longo do tempo, debater muito nesta Casa. Uma das preocupações da Presidente Dilma, foi do Presidente Lula e será de qualquer futuro Presidente do Brasil, que queira, de fato, evitar o retorno da inflação, é, efetivamente, o controle fiscal. Não podemos sofrer nenhum risco, Srª Presidente e meu caro orador Vital do Rego, no que se refere ao retorno da inflação. Essa cautela da Presidente Dilma não significa dizer que não virá, em outra oportunidade, depois da reavaliação da Receita, depois do aumento da arrecadação; não significa dizer que não poderão vir esses cortes, hoje existentes, em forma de créditos suplementares ou de créditos especiais para sanar algumas das demandas ou algumas injustiças cometidas no que se refere a esses cortes até então existentes. O número é grande, o volume é grande, mas, repito: o Poder Executivo tem o poder de reencaminhar a esta Casa, em forma de créditos, alguma reavaliação, digo até aumento de arrecadação. Por isso, tenho certeza de que o País não sofrerá, em nenhuma das ações do Governo, continuidade no que se refere à conclusão de obras e de ações; e, além de tudo, de programas que têm sido redentores para a vida do povo brasileiro, especificamente para a classe mais sofrida deste País. Parabéns a V. Exª! Tenho certeza de que pronunciamentos desse nível irão, a cada dia, fortalecer e engrandecer o Senado Federal e, com certeza, serão abraçados pelo povo brasileiro.             O SR. VITAL DO REGO (Bloco/PMDB - PB) - Agradeço, Senador Wilson Santiago.             Srª Presidente, para concluir, peço apenas a compreensão e a paciência de V. Exª para mais um minuto.             Quero dizer que a Presidente Dilma continua com sua linha, de forma clara, de enfrentar, com determinação e arrojo, esses desafios de um novo tempo. Repito que o Brasil é outro. E é importante que exista, na equipe econômica, comandada pela Presidente Dilma, esse sentimento de força de vontade, de superar as vicissitudes e enfrentar os desafios com a mesma proteção, a proteção que temos de dar à estabilidade econômica e à justiça social.              Muito haverei de falar. Para amanhã,...  (Interrupção do som.)              O SR. VITAL DO REGO (Bloco/PMDB - PB.) - ... peço, novamente, a inscrição a V. Exª, como já fiz no livro, para que possa continuar dissecando esse acontecimento, que é, para nós, um marco importante dentro do processo econômico e social do Brasil.  Modelo1 4/24/204:19