Senador  Demóstenes Torres
S/Partido
2005-04-05
O SR. DEMÓSTENES TORRES  (PFL - GO. Pela Liderança do PFL. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a agropecuária, que tem sido a salvação do Brasil, é uma atividade que engrandece o meu Estado. Goiás tem a maior produção do Brasil em girassol, sorgo e tomate. Está entre os maiores produtores também de leite, algodão, milho e soja. É um dos grandes exportadores de grãos e carne bovina. Nesse paraíso do campo, uma das regiões mais importantes é a sudoeste, com pilares nas cidades de Rio Verde, Jataí, Quirinópolis, Mineiros, Santa Helena, Montividiu e outros Municípios fundamentais no setor produtivo nacional. São cidades como essas que sustentam a balança comercial brasileira, que garantem alimento na mesa das populações de diversos países, que colaboram para o governo “cantar de galo” dizendo que a economia melhorou. Se a economia de fato está aquecida, isso se deve aos homens e às mulheres do campo, àqueles que plantam, que criam, que engordam, que geram empregos e riquezas. Portanto, há o que festejar, apesar do governo. Hoje, em Rio Verde, o setor produtivo começa a fazer uma de suas grandes festas, a Agrishow Comigo, em Rio Verde. A edição deste ano, que se encerra dia 09 de abril, com certeza vai repetir o sucesso da Agrishow do ano passado, com produtores de doze Estados, setenta mil visitantes, trezentas demonstrações de campo, palestras com especialistas, cento e oitenta expositores e negócios próximos a meio bilhão de reais. A Agrishow Comigo está sendo realizada pela Comigo - a Cooperativa Agroindustrial dos Produtores Rurais do Sudoeste Goiano - com parcerias extraordinárias. Estão ajudando a realizar a Agrishow entidades como a Associação Brasileira de Agrobusiness, Sociedade Rural Brasileira, Associação Brasileira de Indústria de Máquinas e Equipamentos, Associação Nacional para Difusão de Adubos. Além delas, há os parceiros locais, como a Associação Comercial e Industrial de Rio Verde, Associação dos Produtores de Grãos, Federação da Agricultura e Pecuária de Goiás, Fesurv, Organização das Cooperativas do Brasil e Sindicato Rural de Rio Verde. Como integrante da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária do Senado Federal, homenageio o Presidente da Agrishow Comigo, Antônio Chavaglia, que preside também a Organização das Cooperativas do Estado de Goiás. Antônio Chavaglia é um dos fundadores da Comigo, uma das maiores e mais organizadas cooperativas do País. A Comigo está comemorando 30 anos de fundação, com 4.100 cooperados e 1.700 empregos diretos na sede, em Rio Verde, e em mais oito unidades espalhadas por Acreúna, Indiara, Jandaia, Jataí, Montividiu, Paraúna, Santa Helena e Serranópolis. Sábado passado, visitei a unidade da Comigo em Montividiu e constatei, mais uma vez, o gigantismo da cooperativa e o quanto ela é vital para o desenvolvimento do País. Rio Verde, onde está sendo realizada a Agrishow Comigo, recebeu a Perdigão em Goiás e a empresa não pára de crescer. Estive na Perdigão e ouvi de seu diretor-presidente em Goiás, Euclides Costerano, um balanço positivo das atividades e da expansão da empresa. Breve, a Perdigão começa a erguer suas instalações em Mineiros. Assim, o Sudoeste goiano vai ficando cada vez mais próspero, enriquecendo o Estado de Goiás, que, por sua vez, colabora para que o Governo se orgulhe dos números pelos quais nada trabalha. A agropecuária sustenta o País e Goiás é protagonista dessa força. A Agrishow Comigo é uma celebração dos guerreiros do campo, que conseguem alavancar a economia brasileira, apesar das estradas caóticas, dos juros aviltantes, da falta de financiamento, da carestia dos insumos, da insegurança e de todas as demais vicissitudes proporcionadas pelo Governo. O Senado Federal tem o prazer de saudar esses bravos batalhadores da produção, os cooperados da Comigo, a população do sudoeste goiano e os moradores de Rio Verde. Muito obrigado.