Senador  Pedro Ubirajara
MDB
2001-06-26
O SR. PEDRO UBIRAJARA  (PMDB - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, inicialmente quero ler o ofício que dirigi ao Ministro de Estado de Minas e Energia, Sr. José Jorge de Lima, com o seguinte teor: "Ofício n.º 009/2001 - Gabinete do Senador Pedro Ubirajara: Senhor Ministro, Cumprimentando-o cordialmente, solicito o especial obséquio de V. Exª no sentido de determinar, ao setor competente desse Ministério, que se procedam aos estudos necessários para viabilizar a instalação de uma usina termelétrica no Município de Anastácio, em Meu Estado de Mato Grosso do Sul. A presente solicitação se embasa em considerações de ordem econômica e estratégica de particular relevância. Localizado na região mais central do Estado, e com o ramal do Gasoduto Bolívia-Brasil passando em seu território, o Município de Anastácio se apresenta como um local privilegiado para a geração de energia a baixo custo, bem como para a instalação de indústrias não-poluentes. A usina de Anastácio poderia fornecer, sem maiores dificuldades, energia barata para toda a região do Pantanal e para a região sudoeste de Mato Grosso do Sul, incluindo toda a área da grande Dourados. O número de municípios beneficiários fala por si. Alinhando-se com as outras usinas já previstas, representaria, ademais, a concretização de uma linha de geração de energia que, cortando o Estado quase ao meio, em sentido longitudinal, propiciaria um relevante salto qualitativo em nosso processo de desenvolvimento, beneficiando não apenas Mato Grosso do Sul, mas todo o Brasil. Certo de contar com sua especial atenção para esse justo pleito, renovo, na oportunidade, manifestações de consideração e apreço. Pedro Ubirajara, Senador." Sr. Presidente, é o que faltava para que se estabeleça no Mato Grosso do Sul uma seqüência de usinas termelétricas que darão condições a que o Estado promova o seu desenvolvimento equacionado, posto que compramos energia gerada na Bacia do Paraná, mas 90% dessa energia vai para o Estado de São Paulo, do Paraná e outras regiões do País. Ficaríamos condicionados à falta de energia que propiciasse o nosso progresso. Daí a importância desse ofício encaminhado, solicitando a implantação também em Anastácio. Ademais, nós, da região do Pantanal, temos que ter cuidado com a proteção do ecossistema e a biodiversidade.  Sr. Presidente, agradeço a oportunidade.