Senador  Eduardo Siqueira Campos
PSDB
2004-01-21
O SR. EDUARDO SIQUEIRA CAMPOS  (PSDB - TO. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Serys Slhessarenko, nobres Pares, caros telespectadores da TV Senado  e ouvintes da Rádio Senado FM e também da Rádio Senado AM, expresso minha solidariedade a Sergipe, por intermédio de seus representantes nesta Casa, tendo em vista as palavras do nobre Senador Almeida Lima, que retratou a dura realidade e as dificuldades por que passa a população daquele Estado. Olhando desta tribuna a figura do nobre Líder da Minoria, Senador Efraim Morais, vem à memória um Brasil que conheço: o Brasil, por exemplo, da Paraíba; o Brasil da seca, da miséria; o Brasil de meu avô e de meu pai, retirantes do interior do Ceará, por falta exatamente de água. Segundo estudos da ONU, a água nos fará vítima de uma guerra em meados deste século, exatamente por sua escassez. Nós, deste imenso Brasil, sofremos ora por falta de água, ora por seu excesso. Srªs e Srs. Senadores, utilizo-me deste horário, numa breve comunicação, para dizer que, no meu Tocantins, ressalvadas as grandes pontes - a que existe em nossa capital, Palmas, com oito quilômetros de extensão, talvez seja a segunda maior ponte brasileira depois da Rio - Niterói, construída sobre o mar. Seguramente, a Ponte da Amizade - a Ponte Fernando Henrique Cardoso, construída em Palmas, com recursos estaduais, sobre o rio Tocantins e sobre o lago que decorre da construção da Usina Luís Eduardo Magalhães - é a maior ponte sobre água doce em nosso País. Ressalvadas as grandes pontes sobre o rio Araguaia e sobre o rio Tocantins, há necessidade de se construírem mais de duas mil pontes em nosso Estado. Estamos fazendo esse trabalho, inclusive com financiamento externo. Nós, brasileiros como um todo, enfrentamos de costas esse problema. A criação da Agência Nacional de Águas foi uma solução tardia. Como desperdício de água, dou um exemplo comum, ao presenciar as galerias desta Casa hoje cheias, para a nossa satisfação: muitos brasileiros ainda escovam os dentes com a torneira aberta, como se a água fosse de fato algo que sobra neste País. Fazíamos algo semelhante com a energia elétrica até ocorrer o apagão. O brasileiro, então, reeducou-se para o uso da energia elétrica, que nada mais é que uma conseqüência das secas, que diminuem os nossos reservatórios.  Estamos diante de um problema complexo, mas que, na verdade, para o Brasil, é uma solução. Temos 20% da água doce do planeta. Ora, se já assistimos a guerras pelo petróleo, que leva milhões de anos para ser constituído, sedimentado, e se a água é uma fonte lamentavelmente esgotável, principalmente devido às mudanças de clima e ao aumento da população, temos de enfrentar esse problema com a maior seriedade, com a maior atenção. A água não pode servir apenas para gerar energia elétrica. O uso múltiplo das águas para irrigação, para consumo humano, para o turismo, é, sem dúvida nenhuma, uma das maiores necessidades a ser enfrentada pelo homem.  Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, com relação ao Ministro mencionado, o Ministro Ciro Gomes, o Tocantins vem merecendo uma atenção especial. Fiquei efetivamente entusiasmado com uma audiência em que discutimos com o Ministro Ciro Gomes, que resultou numa visita de S. Exª ao nosso Estado, mais precisamente ao barramento do rio Manoel Alves, na cidade de Dianópolis, onde estamos terminando mais uma projeto de irrigação. Já temos o rio Formoso, que já foi o maior projeto de irrigação do mundo. Há ainda o Projeto de Sampaio, o Projeto de São João, Javaés, o Projeto Gurita, na cidade de Itapiratins e o barramento do rio Manoel Alves, na cidade de Dianópolis. É um contraste o que temos no País, onde estamos com toda essa água, fazendo os projetos de irrigação, fazendo as grandes bacias de armazenamento por meio da construção de usinas hidrelétricas, fazendo o embrião do projeto doador, que há de perenizar as águas do São Francisco e de fazer chegar essa água ao sofrido sertão da Paraíba, entre outros Estados. Estamos procurando lidar com a água da melhor maneira, essa água que hoje assola a população de Sergipe, como bem disse o Líder Almeida Lima, e que se transforma num problema, mas essa água é efetivamente a solução. Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, encerro esta breve comunicação, dizendo que está na hora de nos determos, de forma muito séria, na questão das águas. Abençoado é o meu Tocantins, que, margeado por esses dois grandes rios - Araguaia e Tocantins -, com milhares de afluentes e riachos, no centro do País, há de ser a solução quando essa água faltar e não ser excesso, fruto das chuvas que assolam o Nordeste.  Era o que tinha a dizer, Srª Presidente.