Senador  Valdir Raupp
MDB
2010-10-05
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. VALDIR RAUPP (PMDB - RO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, parabenizo aqui o pronunciamento do nobre Senador Inácio Arruda, do PCdoB, Partido que esteve junto com a gente lá em Rondônia, na aliança PMDB, PDT, PCdoB, Democratas e PRTB, aliança vitoriosa.             Subo a esta tribuna, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, para agradecer primeiramente a Deus, que nos deu força e proteção nesta caminhada, que é sempre uma caminhada difícil. Eu, que já disputei oito eleições, com seis vitórias, sei que não é fácil fazer campanha sob o sol e a chuva, no frio e no calor. Então, agradeço a Deus primeiramente por ter-nos dado força, agradeço ao povo do meu Estado, Rondônia, que entendeu a nossa missão, nosso trabalho, dando-me uma votação histórica, a maior votação de um candidato ao Senado até o momento no meu Estado, e também da minha esposa, Deputada Federal Marinha Raupp, que já está no quinto mandato e mais uma vez bate um recorde, com 15,8% dos votos para Deputada Federal, com mais de 100 mil votos. É a quinta eleição dela, também vitoriosa. Tenho certeza de que nós vamos saber retribuir todo esse carinho, todo esse apoio do povo de Rondônia.             Rondônia é um Estado novo, em formação, com 52 Municípios, mais de 80 Distritos, e que precisa de muito ainda. Nós já avançamos muito, assim como o Brasil avançou bastante. Mas Rondônia quer mais, Rondônia precisa de mais. E nós vamos, com certeza, na unidade do Partido, na unidade da bancada federal, fazer muito mais pelo Estado de Rondônia.             Levamos também para o 2º turno, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o nosso candidato a Governador, Confúcio Moura, que obteve 44% dos votos e já está agora trabalhando nas alianças de 2º turno. Espero que seja também vitorioso no 2º turno das eleições. Ele veio a Brasília para reuniões do Conselho Político, para reuniões com o Presidente Lula, amanhã, com o Vice-Presidente Temer, com os eleitos do PMDB, Senadores, Deputados Federais, Governadores, candidatos a governadores que foram para o segundo turno.             Acredito, Sr. Presidente, da mesma forma que acredito na vitória em Rondônia, na vitória no âmbito nacional da Ministra Dilma, que obteve 47% dos votos. Hoje, a gente está vivendo um bombardeio de parte da mídia, da oposição. Mas eu acredito na sabedoria do povo brasileiro, que vai saber entender os avanços que o Brasil teve neste período do Governo Lula e que Rondônia teve também.              O Brasil avançou muito, tirando mais de vinte milhões de pessoas da linha de pobreza absoluta. O Estado de Rondônia avançou muito também com as obras, com os investimentos do Governo Federal.             Nós tivemos uma parcela de contribuição no desenvolvimento de Rondônia, mas, como diz o Presidente Lula, nunca na história deste País e também desse Estado se viu tanto progresso, tanto desenvolvimento, tanta distribuição de renda. Somente duas obras no meu Estado, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, estão gerando 29 mil empregos diretos.              O Estado de Rondônia, sobretudo a nossa capital, Porto Velho, que me deu uma votação expressiva nestas eleições, está vivendo um momento muito importante. Foi o Município e o Estado brasileiro que mais gerou emprego nos últimos três anos. E esse progresso vai continuar. Não tenho dúvida disto: que o progresso no Brasil e em Rondônia vai continuar.             Subo a esta tribuna para agradecer os benefícios que o Presidente Lula mandou para o meu Estado, Rondônia. São inúmeras obras. Destacaria aqui algumas delas, as maiores, como as duas usinas do rio Madeira, Santo Antônio e Jirau, que, como falei, estão gerando 29 mil empregos diretos e talvez mais 40 ou 50 mil empregos indiretos. Isso é uma verdadeira revolução, uma revolução positiva no desenvolvimento do Estado de Rondônia.              Já estamos trabalhando também em outras obras importantes como as pontes de integração Porto Velho/Manaus e a restauração da BR-319. Já teve início a construção da ponte sobre o rio Madeira e a restauração da BR, dois trechos de duzentos quilômetros de cada lado, no sentido Porto Velho/Manaus e Manaus/Porto Velho, num total de quatrocentos quilômetros. São oitocentos. Faltam apenas 50% para ser restaurada. A restauração da BR-425, de Abunã a Guajará-Mirim, possivelmente com a ponte binacional Brasil-Bolívia, já foi determinada pelo Presidente Lula.              E a cidade de Guajará Mirim, que me deu também uma votação histórica nestas eleições, pode contar, assim como todos os municípios de Rondônia, com o meu apoio integral, com o meu e com o da Deputada Federal Marinha Raupp.              Falo também da restauração da BR-364, a espinha dorsal do nosso Estado, que já está em recuperação, mas que vai passar agora por uma restauração geral, completa, com asfalto usinado, de primeira qualidade, com terceira faixa nas subidas, com travessias urbanas nas cidades, melhorando o padrão dessa BR federal, tão importante para os Estados de Rondônia, do Acre, do Amazonas, de todo o Norte brasileiro.             Falo ainda, Sr. Presidente, da BR-429, a paixão da Deputada Federal Marinha Raupp. Durante quinze anos de sua vida pública, ela trabalhou para incluir essa rodovia no plano de construção do Ministério dos Transportes, do Dnit nacional. E conseguiu, há um ano, um ano e pouco, colocá-la no PAC. A Ministra Dilma autorizou, juntamente com o Presidente Lula, a construção, a pavimentação dessa BR de mais de 300 quilômetros e que está com três frentes de obra. Uma verdadeira revolução também no Vale do Guaporé, abrangendo as cidades de Alvorada d'Oeste, São Miguel, Seringueiras, São Francisco, São Domingos, Costa Marques, Terra Boa, toda aquela região até então um tanto isolada, principalmente no período chuvoso, no período do inverno, e que sai agora do isolamento.             Poderia falar de inúmeras outras obras, das escolas técnicas federais, hoje institutos federais de ensino tecnológico e profissionalizante, que estão se espalhando também pelo Estado. Já foram inauguradas em Ariquemes, em Ji-Paraná e em Cacoal, estão prestes a ser inauguradas em Vilhena e estão em construção em Porto Velho. E essas escolas são verdadeiras universidades, que vão, com certeza, formar a nossa juventude, para que tenha um futuro mais promissor, um futuro melhor.              Falo também das obras na área da educação e na área da saúde. Na educação, a Universidade Federal, que se expande também para o interior do Estado, com cursos em diversas cidades no Estado de Rondônia. E a saúde, que ainda está carecendo um pouco, mas já existem projetos de unidades de pronto atendimento, que serão construídas imediatamente em Porto Velho. São três unidades em Porto Velho - duas na sede, na capital, e uma no Distrito de Jaci-Paraná -, para atender os trabalhadores das usinas do rio Madeira, Santo Antonio e Jirau, e mais uma na cidade de Ariquemes, melhorando o atendimento às pessoas na área da saúde.              E os equipamentos do Hospital Regional de Cacoal, que foi construído com compensações ambientais, em torno de R$30 milhões, e recebe equipamentos do Ministério da Saúde, que ajudamos a liberar, da ordem de R$13 milhões, que não serão suficientes. Deverão ser liberados mais uns R$20 milhões para concluir os equipamentos do Hospital Regional de Cacoal, desafogando também o fluxo de ambulâncias e de pessoas para a capital do Estado, que poderão ser atendidas nesse Hospital Regional de Cacoal.              Da mesma forma, o Hospital São Daniel Comboni, que é uma fundação dirigida por um grupo de Cacoal e pelo Padre Franco, atual Prefeito da cidade, também está merecendo o nosso apoio, com verbas para a compra de equipamentos para UTI e outros equipamentos. Essa unidade vai funcionar como um hospital regional, também bancado pelo SUS.              Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, agradeço muito a minha vitória, a minha eleição, primeiro, ao povo do meu Estado. Eu sempre falava que estava tendo o apoio do Presidente Lula, que foi muito importante. Muito importante mesmo o apoio do Presidente Lula, que gravou para o rádio e televisão, assim como a Ministra Dilma, nossa candidata a Presidente, que nós apoiamos e vamos apoiar, com toda força agora no segundo turno. Foram apoios importantíssimos. Mas o apoio mais importante, com certeza, foi o apoio da população, o apoio do povo, que soube reconhecer o nosso trabalho, apresentado durante os oito anos aqui no Senado Federal e agora, mais maciçamente, no horário eleitoral gratuito do radio e da televisão. Com a votação que eu tive, uma votação histórica, isso aumenta a nossa responsabilidade. Com certeza absoluta, vai aumentar nossa responsabilidade com o Estado de Rondônia. E Rondônia pode contar sempre com o carinho, com o apoio que sempre tive, porque a recíproca é verdadeira. O amor que tenho por Rondônia, a dedicação que tenho por Rondônia foi correspondida agora, nas urnas, pela população do meu querido Estado de Rondônia.             Encerro, por fim, Sr. Presidente, parabenizando a todos os eleitos do meu Estado, de todo o Brasil, do meu Partido, o Senador Leomar Quintanilha... O PMDB volta, nesta eleição, com 21 Senadores, a maior bancada no Senado Federal. Não tem a Presidência da República, mas, se Deus quiser, vai ter a vice-Presidência da República, com Michel Temer. Vamos nos reunir amanhã, congregando aqui todas as lideranças nacionais do Partido, para definir a estratégia da campanha do segundo turno, para eleger a Ministra Dilma Presidenta e nosso vice-Presidente Michel Temer. É um Partido grande, que, unido, com certeza, alcançará a vitória, no segundo turno, porque faltaram apenas três pontos. Apenas três pontos para que a Ministra Dilma... Não tenho nenhuma dúvida de que, na primeira pesquisa, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Ministra Dilma já vai saltar, já com cinquenta e tantos por cento, novamente, e vai ser vitoriosa no segundo turno. E quem vai ganhar é o povo brasileiro. O povo brasileiro, que teve o benefício do Governo Lula, desses dois mandatos do Governo Lula, deve continuar tendo esses benefícios para diminuir ainda mais a pobreza no Brasil, melhorar a educação e a saúde.              Precisamos atacar alguns gargalos, é bem verdade, principalmente na segurança pública, precisamos aprovar projetos que estão pendentes aqui no Congresso Nacional, como a PEC nº 300, o Fundo Nacional de Segurança Pública, e da mesma forma a saúde. Já que o Brasil desfruta agora de um crescimento econômico - deve crescer 7% este ano, deve crescer em torno de 5% a 6% nos próximos cinco ou seis anos -, acho que podemos investir um pouco mais pesado na educação e na saúde. Já derrubamos aqui a DRU, a desvinculação das receitas da educação, dando aproximadamente mais R$20 bilhões ao ano para a educação. Por que não aprovar então a Emenda nº 29, que vai dar uma verba mais substancial para a saúde do nosso País? Acho que está na hora de cuidar, é claro, da educação, melhorar a educação, mas, sobretudo, a saúde e a segurança pública no nosso Brasil.              Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/204:09