Senador  Teotonio Vilela Filho
PSDB
1996-01-25
O SR. TEOTONIO VILELA FILHO  (PSDB-AL. Pronuncia o seguinte discurso) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, faz um ano e meio que o Plano Real, -- a partir da introdução da nova moeda, -- vem colhendo vitórias. A essa altura, já se pode afirmar que estamos muito próximos de fazer da moeda brasileira, de forma duradoura, um padrão estável de trocas e de reserva de valor. Os benefícios advindos da maior estabilidade da moeda, para a economia brasileira, não se fizeram esperar. Entre eles, pode-se citar a retomada dos investimentos produtivos, tanto nacionais quanto estrangeiros, que têm ressurgido por conta de dois fatores principais: o golpe que a ciranda financeira sofreu em decorrência da diminuição da inflação e a segurança que a estabilização proporciona em relação aos cálculos de rentabilidade e de custos de médio e de longo prazo que precedem qualquer decisão de investir. Não é necessário dizer que a volta dos investimentos produtivos, -- objetivo perseguido pelos brasileiros há tanto tempo, -- é condição imprescindível para o enriquecimento do País em bases sustentáveis, que há de se refletir no aumento de renda da população e na melhoria das taxas de ocupação da mão-de-obra. Essa é a única maneira pela qual se pode recuperar a chamada década perdida, os anos 80, caracterizados pelo descontrole financeiro do Estado, pela crise da dívida externa e pela superinflação. Pois bem, dominada a inflação na casa dos 20% ao ano, crescem as pressões no sentido de que, neste ano de 1996, o Governo se volte com mais energia para os problemas da área social, aumentando os investimentos nesse setor. Nada mais justo do que essas demandas. Digo, com muita tranqüilidade, que esse é justamente o maior objetivo do Governo: organizar minimamente a economia, a estrutura do Estado e as finanças públicas, para que se possa enfrentar a grave questão social brasileira. Não tenham dúvida de que tal estratégia será seguida, -- e já começou a ser seguida, -- condizente com a vocação social-democrata do atual Governo. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores: Minha intenção ao subir à tribuna hoje, para proferir um brevíssimo discurso, é tão-somente chamar a atenção dos nobres Parlamentares para o fato de que o Plano Real, -- ao contrário do que muitos pensam e afirmam, -- não tem sido um programa de estabilização de efeitos neutros quanto à distribuição de renda no País. O Plano Real, como demonstram as estatísticas referentes ao aumento do consumo de alimentos em 1995, tem proporcionado um considerável aumento da renda real das camadas mais pobres da população. Os dados sobre aumento do consumo de alimentos são de domínio público, mas não custa repeti-los. A Federação do Comércio do Estado de São Paulo, por exemplo, estima que o consumo de alimentos, em 1995, aumentou 30% em relação a 1994. Esse cálculo é baseado no incremento verificado entre janeiro e novembro de 1995, comparado com o mesmo período do ano anterior. Números como esses se repetem em todos os Estados brasileiros, calculados principalmente por associações regionais de supermercados. Uma comparação bastante interessante que se pode fazer é quanto ao consumo físico de alimentos por habitante, ocorrido no ano passado em relação a 1986, ano em que a população também pôde comer melhor em função do congelamento de preços adotado pelo Plano Cruzado. Os números demonstram que, entre os alimentos básicos, -- com exceção do arroz e da carne bovina, cujo consumo per capita se manteve praticamente estável nos dois períodos, -- todos apresentaram maior consumo em 1995. Assim, enquanto, em 1986, cada habitante brasileiro comia 17,8 quilos de feijão por ano, em 1995 esse consumo saltou para 21,1 quilos. Em 1986, o consumo per capita de óleo de soja era 14,9 litros por ano; ano passado, foi 16,6 litros. Quanto à carne de frango, o consumo mais do que dobrou entre 1986 e 1995: 10,6 quilos por ano contra 22,4 quilos. Aliás, o frango está tão barato que explica por que o consumo de carne bovina não aumentou no período analisado. Igualmente, o brasileiro passou a comprar mais carne suína e ovos. Vale ressaltar, no entanto, que, ao contrário de 1986, o aumento do consumo de alimentos tem sido obtido sem congelamentos, com os preços livres e, portanto, sem o risco de desabastecimento, como ocorreu no Plano Cruzado. Ao lado da boa safra agrícola do ano passado e da maior concorrência dos produtos agropecuários estrangeiros, todos os analistas são unânimes em apontar que o incremento do consumo de alimentos tem sido um efeito do aumento do salário real do trabalhador após o controle da inflação e, portanto, após a diminuição brutal do imposto inflacionário que corroía o poder aquisitivo dos salários. Dessa forma, Srªs e Srs. Senadores, o Plano Real já começou a surtir efeitos benéficos no campo social, permitindo uma ligeira melhoria na renda real das classes populares. Muito mais deverá ser realizado nessa área, com a consolidação da estabilidade da moeda e com a reorganização do Estado e de suas finanças. Gostaria de lembrar que, recentemente, o Governo tomou uma medida da maior importância para a justiça social neste País: a possibilidade de que idosos e deficientes físicos pobres venham a receber uma pequena ajuda dos cofres públicos para sua sobrevivência. Outras medidas de grande alcance social, em breve, certamente serão anunciadas, demonstrando que a estabilidade da moeda não é um objetivo em si mesmo, mas a condição para que possamos realizar, no Brasil, uma verdadeira revolução social que nos retire da vergonhosa situação de sermos uma das nações mais injustas do mundo. Era o que tinha a dizer.