Senador  Geovani Borges
MDB
2011-06-09
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. GEOVANI BORGES (Bloco/PMDB - AP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, venho a esta tribuna para um breve registro de admiração, a partir de um reconhecimento divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, que, mais uma vez, distingue o Estado do Amapá, revelando seus potenciais.             Dessa vez, o nosso querido Estado revela seu diferencial na comparação com outras unidades federativas, por possuir um dos maiores aquíferos do Planeta, o que nos coloca como uma fonte importantíssima no futuro para a Humanidade.             Como temos a felicidade de ter estas sessões reproduzidas pela TV e pela Rádio Senado e, portanto, de estarmos sendo vistos e ouvidos por muitas pessoas, inclusive ou principalmente, por estudantes, peço licença aos nobres Pares, neste momento, para, em nome do dever didático, esclarecer que aquífero é uma formação ou um grupo de formações geológicas que pode armazenar água subterrânea. São rochas porosas e permeáveis, capazes de reter água e de cedê-la. Esses reservatórios móveis aos poucos abastecem rios e poços artesianos. Podem ser utilizados pelo homem como fonte de água para consumo.             Feito isso, retomo a alegria de ressaltar que a publicação Geoestatísticas de Recursos Naturais da Amazônia Legal foi divulgada, há poucos dias, no Rio de Janeiro, pelo IBGE.              O documento reúne informações sobre os recursos naturais da nossa região, a vegetação, o relevo, os solos, as rochas e os recursos minerais, traçando um panorama do patrimônio ambiental na área.              Senhores, primeiro eu queria dizer que é muito fácil enaltecer aquilo que a gente ama, e eu verdadeiramente amo meu querido Estado do Amapá. E, segundo, fico feliz quando órgãos oficiais vêm destacar os potenciais amapaenses, porque é exatamente isso que eu, meu irmão, o Senador Gilvam Borges, e, por justiça, a Bancada federal do Amapá, na pessoa dos demais Senadores e Deputados, temos clamado! Que olhem para nós, que vejam as riquezas que temos a oferecer para o Brasil, para o mundo... Riquezas que precisam ser cuidadas e harmonizadas no uso e na preservação.             Quando se fala em potencial aquífero, de imediato é preciso ressaltar que ele sofre ameaças pelo uso crescente pela indústria, agricultura e pelo consumo humano. Por isso, é um assunto palpitante na agenda ambiental global.              Tal como ocorre com as águas superficiais, os aquíferos demandam cuidados para evitar a sua contaminação. Pois muito bem, as pesquisas revelam que há boas perspectivas de acumulação dessas substâncias nas rochas sedimentares das bacias costeiras do Maranhão, Pará e Amapá, além de reservas de gás natural no Município de Capinzal do Norte, no Maranhão.             As estatísticas são geradas a partir do Banco de Dados e Informações Ambientais mantido pelo IBGE, que inclui desde informações do Projeto Radambrasil, das décadas de 70 e 80, até dados mais recentes, de 2002.             A Amazônia Legal ocupa mais de cinco milhões de quilômetros quadrados (cerca de 59% do País). Nela, vivem cerca de 24 milhões de pessoas, segundo o Censo 2010, distribuídas em 775 Municípios nos Estados do Acre, Amapá, Amazonas, de Mato Grosso, do Pará, de Rondônia, Roraima, Tocantins e parte do Maranhão.             A conta não é pequena, Srªs e Srs. Senadores, e serve, sim, de referência para exibir o grau de riqueza e potencialidade a que estou me referindo.             Além de conter 20% do bioma Cerrado, a região abriga todo o bioma Amazônia, que corresponde a um terço das florestas tropicais úmidas do Planeta, detém a mais elevada biodiversidade, o maior banco genético e um quinto da disponibilidade mundial de água potável.             Só a Amazônia brasileira é doze vezes maior que a França e corresponde a 32 países da Europa Ocidental. A Ilha de Marajó, do nosso Estado irmão, o Pará, é maior que alguns países, como a Suíça, a Holanda ou a Bélgica             E lá está o nosso Amapá, com suas águas limpas, profundas, incomensuráveis... Lá está nosso Amapá, no meio do mundo, com suas belezas naturais fantásticas! O Amapá e sua cobertura florestal diversificada, com seus rios, suas praias e cachoeiras, a diversificação de suas espécies animais e vegetais. O Amapá, com suas paisagens e fenômenos surpreendentes. Um capricho autêntico da natureza, cujo cenário é composto pelos ecossistemas de várzeas, terras firmes, campos inundáveis e mangues, com suas unidades de conservação, como a Reserva Extrativista do rio Cajari, a Estação Ecológica do Jari, a Reserva de Desenvolvimento Sustentável do Rio Iratapuru e o Parque Nacional Montanhas do Tumucumaque.             Temos muito a oferecer ao Brasil e ao mundo! E, agora, o IBGE nos distingue, na comparação com outros Estados, por possuirmos um dos maiores aquíferos do Planeta, o que nos coloca - repito - como uma fonte importantíssima no futuro para a Humanidade.             Esse é o nosso Estado, motivador deste meu orgulho e deste singelo registro.             Era esta a minha fala hoje, Senadora Marta Suplicy, que preside esta Casa, Srªs e Srs. Senadores.             Muito obrigado.  Modelo1 4/24/2010:05