Senador  Roberto Cavalcanti
REPUBLICANOS
2010-11-10
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. ROBERTO CAVALCANTI (Bloco/PRB - PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, no início desta reta final da 53ª Legislatura, gostaria de fazer algumas breves considerações sobre o importante e significativo resultado das eleições deste ano, a sexta vez, desde a redemocratização, em que os cidadãos brasileiros foram chamados às urnas para escolher o supremo mandatário do País pelos próximos quatro anos.              As eleições deste ano, Sr. Presidente, foram em vários aspectos históricas. Destaco dois que me parecem especialmente importantes. Primeiro, o fato de que elegemos uma mulher para ocupar a Presidência da República. Isso é notável e tem grande significado para o Brasil. Segundo, o fato de que há muito um Presidente não fazia seu sucessor.             Esse sucesso do Presidente Lula em eleger aquela que cuidadosamente escolheu para sucedê-lo - enfrentando, até inicialmente certa dose de ceticismo e de resistência -, é, por sua vez, um sinal inequívoco de outro sucesso, muito mais importante e significativo: o de seus oito anos de governo durante os quais o País, reconhecidamente, avançou em diversas frentes, consolidando posições, avançando em outras e abrindo novas perspectivas para os anos que virão.             Não há dúvida, Srªs e Srs. Senadores, de que a eleição de Dilma Rousseff representa, em grande parte, não apenas o reconhecimento dos méritos pessoais que a ex-Ministra demonstrou possuir ao longo de sua vida pública e da campanha desse ano, mas também um juízo claro dos cidadãos brasileiros sobre o Governo Lula e seu desejo de continuidade.              Dilma Rousseff representa a esperança de que os caminhos da prosperidade, da inclusão e da justiça social, abertos pelo Governo Lula, continuem a ser trilhados nos próximos anos.             Tenho certeza, Sr. Presidente, de que essa esperança não será vã e o povo brasileiro não ficará decepcionado com a escolha manifestada em 31 de outubro passado.              Eu gostaria aqui de ressaltar a maturidade demonstrada por nossos eleitores, que não se deixaram influenciar pelas campanhas difamatórias, pelas calúnias com que a Oposição, antecipando o desespero, a derrota a que foi enfim submetida, tentou atropelar a corrida eleitoral na sua reta final.             Felizmente, Sr. Presidente, os cidadãos brasileiros estão cada vez mais conscientes, cada vez menos ingênuos, de modo que é cada vez mais difícil que a mentira e a calúnia prevaleçam sobre a verdade.             Nosso eleitorado também foi especialmente lúcido quando não se deixou levar pela falácia, tão repetida pela campanha do candidato derrotado José Serra, de que a continuidade é deletéria para a democracia e de que a alternância, ao contrário, é salutar.              Ora, Srªs e Srs. Senadores, mesmo que isso fosse verdade, o que não me parece acima de toda a dúvida, é impossível deixar de considerar a flagrante hipocrisia que está por trás de tudo isto.              O mesmo partido que há décadas governa o Estado de São Paulo, o mais poderoso do País, vem denunciar a mesma continuidade que defende lá e de que se beneficia.             Felizmente o nosso eleitorado não é bobo.             Por outro lado, Sr. Presidente, se é reconfortante reconhecer o nível de maturidade que vamos pouco a pouco conquistando, é lamentavelmente triste perceber como ainda persistem entre nós preconceitos irracionais e perigosos, como os que manifestou a advogada paulista que divulgou mensagens virulentas pela Internet, conclamando a violência contra nós nordestinos, atribuindo a eles e a nós a responsabilidade pela eleição de Dilma Rousseff.             Na verdade é até digno de piedade a maneira como essa advogada expõe publicamente sua ignorância, sua limitação, sua irracionalidade, mas o fato é que se fosse verdadeira a afirmação de que os nordestinos foram os responsáveis pela eleição de Dilma isso seria até motivo de orgulho; no entanto, é falsa a atribuição: descontados os votos nordestinos para ambos os candidatos, Dilma Rousseff ainda ganharia a eleição com vantagem.             Portanto, não foram só os nordestinos que elegeram Dilma. Brasileiros de todos as regiões reconheceram nela a melhor opção para o País neste momento.              Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não há como negar que atravessamos, neste momento, uma fase de prosperidade, de confiança, de esperança no futuro, uma fase como há muito não vivíamos. E os méritos disso têm de ser atribuídos ao Presidente Lula, que soube com, grande habilidade e sensibilidade, conduzir o Brasil nesses últimos oito anos, aumentando a inclusão, combatendo a pobreza, a fome, a miséria, ao mesmo tempo em que consolidava a estabilidade econômica, conquistada há quinze anos e lançava as bases de um novo salto de desenvolvimento que, tenho certeza, assistiremos acontecer no Governo Dilma. Não é por acaso que Lula termina seus mandatos com uma popularidade invejável e raríssima, quando se trata de políticos.              Quero encerrar, Sr. Presidente, exprimindo a minha certeza de que a Presidente Dilma Rousseff está à altura do desafio que lhe foi confiado pelo povo brasileiro, o desafio de continuar a excelente obra do Governo Lula e levá-la adiante e ainda mais longe.              Passados os combates e os enfrentamentos próprios do jogo político durante a campanha, faço votos de que as forças sociais e políticas possam convergir de modo que Dilma Rousseff, eleita Presidente de todos nós, possa governar efetivamente com o apoio de todos.              Ao Presidente Lula, quero aqui deixar meu sincero agradecimento, que creio ecoar o de todos os brasileiros, e minhas congratulações pela grande sabedoria política que demonstrou na eleição de sua sucessora.              À Presidente Dilma Rousseff, deixo meus votos de sucesso, ao mesmo tempo em que me apresento como colaborador incansável em tudo que estiver ao meu alcance.              Por fim, Srªs e Srs. Senadores, creio que devemos agradecer ao povo brasileiro e congratular-nos também com ele, que não só demonstrou sabedoria e maturidade, como, mais uma vez, deu ao mundo um belo e eloquente exemplo de democracia.             Sr. Presidente, faço este pronunciamento referente ainda às eleições passadas, porque, em missão do Senado Federal, eu me encontrava fora do País e não tive a oportunidade, desde o dia 22 de outubro próximo passado, de estar aqui presente. Então, faço essas referências e agradeço pela tolerância do tempo e pelo respeito democrático de V. Exª, porque sei que, quanto a muito do que falei, efetivamente, V. Exª pode ter opinião divergente, mas V. Exª é um democrata e soube presidir com galhardia esta sessão e este meu pronunciamento.             Muito obrigado.  Modelo1 4/24/203:24