Senador  Arthur Virgílio
PSDB
2009-02-04
O SR. ARTHUR VIRGÍLIO (PSDB - AM. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu tinha todas as adversidades ideológicas e políticas com o Deputado Adão Pretto e, por outro lado, por paradoxal que pareça, todas as afinidades de amizade pessoal.              S. Exª inclusive teve, na sua vida, um episódio marcante comigo, porque, Líder do Governo Fernando Henrique, para defender o Governo de uma bateria que vinha da combativa Bancada do PT, Senadora Patrícia, com 30, 40, 50 discursos num dia, eu dispunha de cinco minutos para responder a tantos ataques inteligentes, muitas vezes fundamentados, outras vezes, nem tanto - mas sempre inteligentes. Certa vez, expliquei à Mesa que não era possível ter cinco minutos contra três horas. O Deputado Adão Pretto foi daqueles que disseram que a Mesa deveria, nessas ocasiões, garantir a mim, como Líder, uma hora, uma hora e meia, duas horas. E eu falava uma hora, uma hora e meia, duas horas nos momentos mais agudos com a aquiescência do Plenário - isso proposto por Deputados do PT, inclusive Adão Pretto, entre outros.             Se me perguntam: Concorda com sua atualização política? Não concordo. Se me perguntam: Perdeu muito, porque alguém da sua estima se foi? Perdi muito, porque eu tinha muita estima. Ainda há quatro dias, tive a ocasião de dar nele um abraço muito afetuoso, até porque aprendi a separar muito bem essa coisa de adversário, que não é inimigo. Respeito muito adversário valoroso, adversário que acredita no que está fazendo esteja ele errado aos meus olhos ou esteja eu errado aos olhos dele.             Portanto, é com muita honra que a Bancada do PSDB assina esse voto de pesar, que deve ser logicamente proposto pelo Senador Paulo Paim, mas a Bancada do PSDB assina, com muito pesar mesmo, esse registro pelo falecimento do Deputado Adão Pretto.             E, Sr. Presidente, gostaria ainda de dizer que estou encaminhando à Mesa a lista dos novos Vice-Líderes do PSDB, na seguinte ordem: 1º Vice-Líder, Senador Alvaro Dias; Senadora Lúcia Vânia, encarregada de cuidar dos assuntos ligados ao Orçamento, honrada especialista na matéria que é; Senador Cícero Lucena e Senador Papaléo Paes. Essa é a lista.             Temos direito a quatro vice-líderes. É um vice-líder para cada quatro parlamentares. Temos treze, então, pelo arredondamento, temos direito à quarta vaga.              E tenho muita honra de dizer que essa é a composição que une o Partido, que será eficaz no plenário e que faz justiça sobretudo a companheiros que têm afinidade com o Partido e uma capacidade enorme de defender as nossas teses.             Essa lista já chegará assinada por mim às mãos de V. Exª, e eu tenho certeza de que é muito feliz estar V. Exª na Presidência neste momento. V. Exª terá prazer em referendar isso sabendo do valor desses que são seus colegas de Senado e seus companheiros de Partido.             Muito obrigado, Sr. Presidente.