Senador  Heráclito Fortes
DEM
2003-04-24
O SR. HERÁCLITO FORTES (PFL - PI. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente José Sarney, Sr. Ministro, eu já tinha até me autodispensado de usar a palavra neste final de tarde, mas não quero, de maneira nenhuma, sair deste plenário, nem tampouco que o Senador Delcídio Amaral saia dele, com a dúvida de que ele ficou magoado comigo pelo esquecimento de tê-lo catalogado como Senador pelo PT. V. Exª me perdoe. Errar é humano. Às vezes, minha memória falha. O Senador Delcídio, que eu tinha na alma e no coração, é o grande técnico da Petrobras, a quem ajudei na nomeação, como humilde colaborador do Governo passado, por indicação do PMDB. Inclusive, companheiros do Partido de V. Exª trabalharam contrariamente, por meio de denúncias não contra V. Exª, mas contra a Petrobras, que consideravam um monstro. V. Exª fique tranqüilo, porque minha omissão foi pura. Aliás, quero confessar aqui, nobre Senador Tião Viana, que o marco, para mim, de que o PT estava se preparando para ganhar a eleição de Presidente da República foi quando aceitou a filiação do Senador Delcídio, porque o Partido mostrou que se modernizou, que a Petrobras não era um monstro e que os que serviram o Governo passado não eram demônios. E aí a virtude: V. Exª foi o pioneiro, o precursor. Até estaria dispensado de fazer qualquer referência a esse episódio, pelos tapetes vermelhos de ofertas de filiação recebidos por V. Exª: do Senador Tasso Jereissati, do PSDB; do PMDB, com dor de cotovelo, porque esperava que V. Exª fosse disputar a eleição pelo Partido que o acolheu, ou que pelo menos o indicou. Mas, pelo visto, V. Exª chega a esta Casa e mostra que é mais competente que todos nós, porque V. Exª tem o destino da lua: a todos encanta e não é de ninguém. Dito isso, meu caro amigo Delcídio Amaral, fique certo de que o Senado Federal ganhou muito com a vinda de V. Exª, como também o PT, com o reconhecimento em aceitar, em suas fileiras, um técnico da sua capacidade. Mas estamos aqui para discutir segurança. E o que motivou tudo isso foi o meu desconforto em ver um dos Ministros mais brilhantes deste País vir a este plenário desprotegido pelo seu Partido. Então, suscitei essa questão, mas o fiz de maneira pedagógica, para chamar a atenção do Governo. Nós devemos isso ao espírito democrático do Presidente José Sarney, que aceitou a proposta de destinar as quintas-feiras para a convocação de integrantes do Governo. Evidentemente, quem dita a pauta é a maioria. E quem é a maioria? É o Governo. Nobre Senador Tião Viana, o que eu quis sugerir é que o Governo de V. Exª se esqueça um pouco das ante-salas e do Diário Oficial e se preocupe mais com o Governo. E que esteja aqui para respaldar os Ministros convocados. Aliás, piedoso como sempre - e essa piedade está redobrada pelo seu natalício -, o Presidente Sarney referiu-se ao fato de que a Nação brasileira está a ouvir todos nós, por meio da TV Senado. Mas imagine como é constrangedor para os eleitores do Partido de V. Exª ver um Ministro desprotegido neste plenário. Imagine se a Oposição de hoje fosse impiedosa e inconseqüente como a de ontem, que trucidou vários homens de bem nos plenários dos Parlamentos brasileiros. Felizmente, temos oposições responsáveis, que têm admiração pela história do Ministro Márcio Thomaz Bastos.  Em qualquer partido que V. Exª estiver, serei seu fã e trabalharei por V. Exª.  Ministro Márcio Thomaz Bastos, sei que sua função é também política. Quero parabenizar V. Exª, pois deu mais Ibope neste plenário do que o Ministro Antonio Palocci, que tem o cofre na mão. Muito obrigado.