Senador  Carlos Bezerra
MDB
MT
2001-11-26
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. CARLOS BEZERRA  (PMDB - MT) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, venho hoje a esta tribuna registrar a conquista, por duas profissionais atuantes no meu Estado do Mato Grosso, de um importante prêmio de âmbito nacional.             Trata-se, por sinal, de premiação concedida numa área na qual, até então, Mato Grosso não possuía qualquer destaque: a arquitetura. Esse ineditismo do prêmio significa, portanto, que nosso Estado começa a consolidar a qualidade de sua produção em novas áreas de atuação profissional.             Refiro-me ao 1° lugar conquistado pelas arquitetas Tuca Dias e Cátia Matsubara em importante concurso promovido pela revista Espaço D, de São Paulo, um dos mais prestigiados na área da arquitetura. Elas conquistaram o prêmio concedido anualmente para os melhores trabalhos de arquitetura, decoração e paisagismo, com o ambiente spa, que criaram para a Casa Cor Mato Grosso 2001.             O concurso é dividido nas categorias casas e apartamentos, ambientes comerciais, paisagismo e mostras. Em cada categoria, são escolhidos o 1°, o 2° e o 3° lugares. As arquitetas do Mato Grosso conquistaram a 1ª colocação na categoria mostras, em julgamento realizado por um júri internacional. Para que se faça uma idéia de quão concorrido é o concurso da revista Espaço D, basta dizer que, neste ano, foram apresentados aproximadamente 803 trabalhos vindos de 22 Estados brasileiros e um do Peru.             Para as jovens arquitetas, formadas pela PUC de Campinas, a premiação foi uma agradável surpresa, pois confessam que não esperavam obter a 1ª colocação em um certame tão importante, até porque entre seus concorrentes havia profissionais que sempre mereceram sua admiração. Demonstrando humildade, elas afirmam que, ao verem os trabalhos desses colegas, jamais lhes passou a idéia de que teriam chances de vencer, porque pensavam que ainda tinham muito caminho a trilhar até atingir aquele nível.             Mais do que o prêmio em si - um automóvel -, Cátia Matsubara e Tuca Dias comemoraram o reconhecimento nacional que seu trabalho obteve. Afinal, o julgamento do concurso foi realizado por um júri composto por profissionais do mais alto conceito, vindos dos Estados Unidos, da França e do Uruguai. O representante brasileiro no júri foi o renomado arquiteto Carlos Ott.             Felizes com a conquista, as arquitetas esperam que sua vitória sirva de estímulo para que outros profissionais passem a acreditar mais no seu próprio trabalho e comecem, eles também, a participar dos grandes concursos. No que se refere à linha de seu trabalho, elas dizem que, hoje, "é preciso fugir dos estereótipos produzidos para grandes cidades, precisamos unir o regional com o universal na arquitetura".             Deixo, portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, registrados nos Anais da Casa meus cumprimentos a essas duas jovens arquitetas radicadas no Mato Grosso, manifestando minha convicção de que, tal como neste caso, a vocação do nosso Estado é para afirmar a alta qualidade do trabalho de nossa gente nos mais variados campos de atividade.             Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.              Modelo14/24/208:50