Senador  Confúcio Moura
MDB
RO
2019-05-22
O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO. Para discursar.) – Srs. Senadores, telespectadores, visitantes, cada um de nós aqui, ainda mais aqueles que já passaram por cargos executivos, como o Prefeito Veneziano e outros tantos, tem muito apego às coisas que fazemos quando dão certo. Ficamos com aquela lembrança, com aquela saudade e com orgulho.      Eu vi o Nelsinho Trad na Comissão esses dias, na Comissão de Educação. O Nelsinho Trad estava contando a história de uma escola especial que ele criou lá na cidade de Campo Grande. E eu estava observando que as lágrimas estavam saindo dos olhos dele, não é? Tal é o apego que ele teve como Prefeito, de deixar uma obra memorável. E assim tantos outros Prefeitos e Governadores. O Cid Gomes tem um imenso orgulho de ter sido Prefeito de Sobral, depois Governador do Estado, de ter feito coisas bonitas, maravilhosas. E assim vai, não é?      E hoje é meu dia, viu, Veneziano? Você tem suas coisas aí, e eu tenho as minhas aqui também. Interessante, hoje é meu dia de também exaltar um feito nosso, de 2011, lá em Rondônia, que é uma feira que não foi de minha iniciativa.      Naquela época – eu não sei se era Governo Dilma ou Governo Lula –, o Ministro do Desenvolvimento Agrário era Afonso Florence, Deputado Federal atual do Partido dos Trabalhadores, muito combativo. Ele estudou os Estados brasileiros e achou Rondônia extraordinário, porque é o Estado da reforma agrária, é o Estado da agricultura familiar, muita pequena propriedade. E ele falou: "Rapaz, vocês podem estourar de crescimento com tanta pequena propriedade." Nós somos assim um estilo Santa Catarina, sempre pequenas propriedades ali, e aquilo é muita gente.      Ele falou: "Está faltando – ele tinha estudado, ele é muito estudioso – tecnologia para esse povo, para esse pequeno agricultor. Você topa criar uma feira de tecnologia, ciência e inovação?" Falou umas palavras bonitas, não é? Eu falei: Poxa! Aceito, aceito, Ministro. Aceitei a proposta dele e nós começamos com uma feira. Na época, o ex-Deputado Anselmo de Jesus, do Partido dos Trabalhadores, era meu Secretário de Agricultura. Nós começamos na cidade de Ji-Paraná e estamos completando hoje oito anos. Hoje é a abertura da 8ª feira.      Essa feira, o objetivo dela é levar – inicialmente era para a agricultura familiar – máquinas, sementes, insumos, capacitação para os agricultores familiares. E barato, financiado, juro baixo. O Governo do Estado dava juro zero. Nós conseguimos oferecer juro zero dos bancos, todos os bancos. A gente queria que eles financiassem, e quem pagava o juro era o Governo do Estado. Zero! Para que o agricultor familiar pudesse levar uma máquina, levar um pequeno trator, levar uma máquina de esparramar calcário, entender de insumos, comprar matrizes, comprar gado leiteiro com uma boa genética.      Então, nós começamos nossa Rondônia Rural Show. E eu já vinha andando e já conhecia a Agrishow, de São Paulo, não é? Então, eu falei, vou botar "show" também aqui, porque lá era Agrishow, vou botar Rondônia Rural Show. Então, nós colocamos para dar uma palavra, uma expressão bonita, de show, na agricultura, inovação. Nós começamos, e eu quero aqui hoje agradecer ao Afonso Florence. Ele nem sabe que eu estou falando dele aqui agora, mas foi ele o autor de tudo isso.      E certo é que este ano a feira é grande. Ela, de agricultor familiar, passou à média e à grande agricultura, ao agronegócio. Entupiu de tudo. Este ano são 520 estandes. A estimativa pode variar de R$750 milhões a R$1 bilhão de financiamentos.     A feira será no Parque Tecnológico Vandeci Rack, na cidade de Ji-Paraná. O prefeito de Ji-Paraná, à época, Jesualdo Pires, com autorização da Câmara de Vereadores, comprou uma fazenda próxima à cidade, uma fazenda cara, e ofereceu para sediar esse evento.     Hoje, se você vai lá, você não acha uma vaga em hotel. Os hotéis, hoje, quando você acha uma vaga, estão a 60km, 80km distantes da cidade, nas cidades vizinhas, porque lá não se acha uma vaga para hospedagem.     E a feira, que era para ser só nossa, hoje é internacional. Neste ano, são 10 países participantes, inclusive a China está lá. Há vários países: os Estados Unidos, a Itália, países africanos, através da AfroChamber, Israel, Namíbia, Bolívia, Chile e Peru, todos fazendo negócios com a gente lá no Estado de Rondônia.     Movimenta-se de tudo, da tecnologia do café à tecnologia da produção do leite. Nós somos, hoje, os maiores produtores de peixes em cativeiro do Brasil. Rondônia é o maior produtor de peixes em cativeiro do Brasil. É o tambaqui, é o pirarucu, é o pintado, são peixes da Amazônia criados em cativeiro com ótima tecnologia que nós já dominamos bem. Vendemos para o mercado interno e já há alguns produtores que vendem para o mercado externo. Então, lá se vende de tudo: equipamentos, máquinas...     Há ainda um outro componente, que me dá muita satisfação, Senador Veneziano, que são as agroindústrias.     Quando eu era Deputado, o Cristovam Buarque era Governador de Brasília. E havia um agrônomo, um professor doutor da Universidade de Brasília, chamado João Luiz Homem de Carvalho, que pôs na cabeça do Cristovam: "Cristovam, vamos criar agroindústrias aqui no Entorno de Brasília, para dar movimento, para ajudar o pequeno. Seriam agroindústrias familiares. Comida boa, de qualidade, higiênica, fiscalizada, para ser vendida nos supermercados." E o Cristovam criou aqui o quiosque do produtor nos shoppings, no aeroporto e na rodoviária.      Como eu era Deputado aqui, eu copiei aquele modelo, levei para Rondônia, e nós começamos lá a engatinhar. Levei o Luiz Homem de Carvalho para criar a primeira agroindústria organizada. Deixamos o governo e, hoje, nós devemos ter, aproximadamente, 750 agroindústrias no Estado. E elas estão lá na feira, as agroindústrias que produzem queijo, doce, rapadura, cachaça, vinho, linguiças, defumados, tudo que vocês pensarem e tudo de ótima qualidade. O Sebrae faz o selo. Então, a coisa cresceu bastante, ficou bonita. Temos muito orgulho disso. Ainda na área de alimentos processados. Esparramamos essa ideia.     E também criei, concomitantemente, um banco – isso copiado do estrangeiro... Já me lembro do nome do autor, criador do Banco do Povo, na Ásia. E nós trouxemos a ideia e criamos o Banco do Povo com dinheiro do Governo do Estado. O Estado tem 52 Municípios e nós temos 37 agências. Essas 37 agências do Banco do Povo... Nós começamos com uma só, quando eu era prefeito, com R$300 mil – só R$300 mil! A prefeitura começou assim.      Hoje, nós temos 37 agências. Estão lá na feira financiando; financiando pequenos negócios a juro zero, juro zero. A Assembleia Legislativa aprovou. A gente financia os pequenos agricultores a juro zero, com prazos para eles pagarem, e nós financiamos pequenas ações, como, por exemplo, uma manicure que precise de uma coleção de esmalte bacana... (Soa a campainha.)     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – ...com variedade, a gente vai lá e financia. A gente financia pequenas ações para que as pessoas que estão desempregadas comecem a trabalhar. E isso deu certo. Uma feira está lá acontecendo com esse financiamento.     Pois não, ilustríssimo Senador Petecão, meu vizinho do Acre. Inclusive o Acre está lá, a turma do Acre.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC. Para apartear.) – Senador Confúcio, ouvindo aqui atentamente o seu pronunciamento, vejo, assim, os seus olhos brilharem com o salto que deu o nosso vizinho Estado de Rondônia.     Eu tive a oportunidade de lhe visitar algumas vezes, quando ainda então Governador. Nós tivemos a má sorte de ter 20 anos de Governo do PT lá no Acre, 20 anos de atraso, a tal da florestania. E hoje o nosso povo paga um preço muito caro por isso. O Governo da floresta. Acho que o senhor ouvir falar nisso, não é? São bonitas aquelas fotos daquelas reuniões, com visita de Ministro, de Presidente boliviano, aquelas festas, e isso não rendeu nada.     Hoje, no Estado do Acre, Rio Branco – cidade pequena – é uma das capitais mais violentas do nosso País. Para mim, é muito triste ter que dizer isso aqui. Mas é a nossa realidade, e isso não era dito. A gente vivia num Estado da fantasia. No Acre acontecia tudo de bom, mas no fundo, no fundo, não acontecia era nada. A nossa pecuária era maior do que a de Rondônia. O senhor sabe disso.     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Exatamente.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – Há bem poucos anos, a nossa pecuária era o dobro da de Rondônia. Hoje não dá nem para comparar. O rebanho de vocês é uma coisa extraordinária. A agricultura de Rondônia... Eu ouvi o senhor falando aí dos pequenos agricultores, de como o Governo trata os pequenos agricultores, o incentivo...     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Exatamente.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – Lá no Acre isso não existe.     Nós estamos numa luta. Agora assumiu um novo Governo, o Gladson, e é uma luta. O Estado está totalmente esfacelado, quebrado. Mas é um desafio.     Eu quero parabenizá-lo. Não só o senhor, mas toda aquela turma boa lá, o Raupp, o Ivo, o Acir...     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – O Acir está chegando aí atrás.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – Acabou de chegar aqui o Acir.     Eu sempre vi aqui, nos grandes debates, os Parlamentares de Rondônia participando. Então, eu fico feliz.     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Obrigado.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – Nós estamos ali naquela parceria. Em breve, nós vamos inaugurar a ponte no Rio Madeira, que é dentro de Rondônia, mas que vai atender principalmente... É a entrada do nosso Estado.     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Exatamente.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – Aquilo é um sonho nosso. É um sonho do povo acriano sair daquelas balsas, da máfia daquelas balsas que atrasam e atrasam muito o nosso Estado.     Então, quero parabenizar, na pessoa de V. Exa., a todos, a toda a classe política de Rondônia, que deu um salto grande na economia do nosso vizinho ali. Hoje, vocês viraram referência para nós. Em qualquer debate... E, agora, neste novo Governo, os secretários já estiveram visitando algumas experiências que deram certo lá em Rondônia. Os secretários lá do nosso Estado já estiveram lá. Estamos tentando fazer algumas parcerias, algumas experiências com alguns empresários de Rondônia. O Governo está abrindo as portas para que eles venham também investir no nosso Estado, porque não há saída. Nós estamos ali do lado do Peru, da Bolívia, da Estrada do Pacífico, e o meu Estado, infelizmente – tenho que dizer –, não produz nada, nada, nada vezes nada.     Parabéns, Senador!     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Muito obrigado, Senador Petecão.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Senador Confúcio, me concede um aparte?     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Pois não, Senador Acir Gurgacz.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO. Para apartear.) – Senador Confúcio, eu estava ouvindo V. Exa. no meu gabinete e corri aqui para lhe fazer um aparte, para lhe agradecer pelo grande trabalho que V. Exa. fez quando era Governador do Estado de Rondônia, um trabalho que... Eu sempre falo que é o comandante do Estado que puxa a fila de quem vai atrás. A bancada federal o acompanhou. Nós o acompanhamos aqui. Eu era Senador na época. Nesse momento, eu era Presidente da Comissão de Agricultura. Fizemos uma audiência pública na abertura da 1ª Rondônia Rural Show. Como V. Exa. muito bem colocou, o Ministro Afonso Florence nos deu um apoio muito grande. E aquilo foi o começo. Talvez não o começo, mas um empurrão que foi dado para a engrenagem caminhar para o começo da industrialização daquilo que nós produzimos – pequenas agroindústrias, que, aliás, foram financiadas pelo Banco do Povo, que V. Exa. também criou no Governo do Estado.     Então, hoje, Rondônia Rural Show é um sucesso. É um sucesso para quem? Para os agricultores, porque ela foi criada para isso, para que os agricultores tivessem acesso à tecnologia de ponta, não tivessem que sair, como V. Exa. e vários Deputados fizeram, de Porto Velho, de Ji-Paraná, de Vilhena para ir lá em Cascavel, na Coopavel, do nosso amigo Dilvo. É muito caro para o agricultor. Por isso, a importância dessa feira, para aproximar, Petecão, os agricultores da tecnologia e ainda financiá-los para que possam adquirir essa nova tecnologia e aumentar sua produtividade.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – E deixe-me... O senhor me permite?     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Fique à vontade.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Presidente, desculpa.     O SR. PRESIDENTE  (Plínio Valério. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - AM) – Eu gostaria de lembrar que há um Presidente aqui, mas que está dando todo o tempo do mundo para poder participar desse show.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Muito obrigado.     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Da Rondônia Rural Show.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – O Senador Acir é autor do PLS 168, que trata das licenças ambientais.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – É o marco regulatório do licenciamento ambiental.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – E eu sou o Relator. Está comigo a relatoria. E aí eu queria lhe pedir seu apoio, não só o seu, mas de toda a bancada, do nosso Presidente, porque nós precisamos destravar isso.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – É verdade.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – Porque hoje nós pagamos um preço muito grande lá na região. O senhor sabe o que estou falando.     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Eu sei. O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – E nós, de Rondônia, do Acre, do Amazonas... Porque há ambientalistas aqui... Discutir meio ambiente tomando cerveja no Armazém do Ferreira é uma maravilha, é uma beleza! Eu quero ver é conhecer a realidade como V. Exa. conhece, como o Acir, que é o autor da proposta. Quando eu falo de licença ambiental, não é só para agricultura e para pecuária, não. Nós estamos falando de tudo. É uma estrada...     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – A BR-319.     O Sr. Sérgio Petecão  (PSD - AC) – A 319, de Porto Velho a Manaus. Licença ambiental para que se faz 50 anos que aquilo ali foi feito? Então, eu o estou convocando, intimando-o para que o senhor possa se juntar a uma tropa grande. Eu vou fazer uma audiência pública lá no Acre, dia 31, lá na Assembleia. Se for o caso, vamos fazer em Rondônia para que a gente possa debater esse assunto e fazer o enfrentamento que ele merece. Então, queria parabenizar o Senador Acir Gurgacz, que é o autor da proposta e eu estou com a relatoria.      Parabéns, Acir!     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Muito obrigado, Petecão. Tenho certeza de que com a relatoria em suas mãos, esse projeto vai avançar, porque muitas vezes esse projeto ia para votação e recuava. E nós não podemos travar a economia brasileira, Senador Confúcio, por questões ideológicas. Não digo por questões ambientais, porque cuidar do meio ambiente, Senador Plínio, é uma obrigação nossa. Nós temos que cuidar do meio ambiente. Nós nunca fomos contra. Eu entendo que o meio ambiente não disputa com a agricultura. Pelo contrário, um alimenta o outro. É o meio ambiente que dá apoio ao agricultor e é o agricultor que cuida do meio ambiente.      Então, esse trabalho que começou na sua gestão também tem essa responsabilidade ambiental. Nós temos que produzir, mas com responsabilidade ambiental. Isso tudo acontece hoje. Lembrando do nosso querido Prefeito Jesualdo Pires, que cedeu a área para a atual Rondônia Rural Show, que, de show, não tem nada.      O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – É negócio mesmo.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – O show é só para os produtores rurais. Então, fica aqui o meu reconhecimento, Senador Confúcio, e o nosso agradecimento por ter apostado nesse segmento que é a agricultura familiar com a sua organização desde a plantação, o financiamento, as agroindústrias e o comércio também. O Governo fez isso tudo.      V. Exa. está de parabéns! Muito obrigado.      O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Muito obrigado, Senador Acir. Eu comecei o discurso citando o nosso Senador Veneziano e eu incluo Acir Gurgacz, porque o Senador Acir Gurgacz foi Prefeito de Ji-Paraná e ele também tem seu orgulho de ter sido o introdutor da educação de qualidade.      É o Município de Rondônia que tem melhor Ideb na educação básica. Foi um lançamento na época. Como a educação é lenta, ele, Senador Acir Gurgacz, introduziu, trouxe umas equipes do Estado do Paraná e outras consultorias que fez a base de uma educação de qualidade. É o Município número um do Estado de Rondônia, com Ideb excelente na educação básica.      O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Se V. Exa. me permite?     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Fique à vontade, Senador.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Queria fazer jus a quem nos convidou a participar desse programa. Foi a instituição Ayrton Senna, Pitágoras e Banco do Brasil, através da irmã do Senna.     Como é o nome da irmã do Senna?     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Esqueci o nome dela também.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Passou-me aqui o nome dela.      O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – A irmã do Senna. Viviane Senna.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Muito obrigado.     Através da Viviane, nós optamos por acompanhar todo um trabalho que foi feito de gestão da educação primária. Foram convidados 52 Municípios do País, dos quais um deles era Ji-Paraná, com muita honra. Nós, claro, optamos. Só que é um trabalho de começo sem fim.      O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – É.     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – Há o começo.     E todos os Prefeitos que passaram depois de mim... (Soa a campainha.)     O Sr. Acir Gurgacz  (Bloco Parlamentar Senado Independente/PDT - RO) – ...pela prefeitura deram sequência a esse trabalho, que levou a cidade de Ji-Paraná a apresentar o melhor Ideb do Norte do País.     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Exatamente.      Então, o meu discurso aqui, dando sequência, é realmente para homenagear, parabenizar o atual Governador do Estado, Marcos Rocha; o Padovani, que é Secretário da Agricultura; todo o corpo técnico da Emater do Estado de Rondônia, que fizeram um trabalho Município a Município.     Os Prefeitos de Rondônia transportam os pequenos agricultores para o evento. Eles trazem de ônibus para o evento.      Então, é um evento grandioso. Eu não estou lá hoje, infelizmente, para a abertura, como criador desse grande evento de tecnologia na área da produção agrícola e pecuária e da pequena agricultura de subsistência. Mas, daqui do Senado, eu mando meu abraço a todos os participantes dessa feira e louvo para que realmente os resultados sejam dentro da expectativa ou me superem. (Soa a campainha.)     O SR. CONFÚCIO MOURA  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - RO) – Eram essas as minhas palavras, Sr. Presidente.     Muito obrigado.