Senador  Mão Santa
PSC
2006-04-03
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Senador Papaléo Paes, vou dar uma notícia que interessa a todos nós. V. Exª também ficará contente. Senadora Heloísa Helena, vai assumir mandato na Câmara Federal Francisco Escórcio, maranhense de São Luís, empresário vitorioso que chegou aqui em 1963. É o nosso Chiquinho Escórcio, que se diplomará pela licença do nosso Deputado extraordinário Cláudio Fecuri, filho do Senador Mauro Fecuri, um ícone da educação do Nordeste, ele tem a “Harvard” do Nordeste. Francisco Escórcio é uma figura muito querida aqui, pois foi suplente do Senador Alexandre Costa e assumiu; não passou aqui simplesmente pisando os tapetes azuis e tomando cafezinho ou comendo sanduíche ali do lado. Ele foi um dos mais inspirados Parlamentares, tendo apresentado um projeto que é a salvação da República, da capital federal: o Estado do Planalto Central, cujo Relator é o Senador Jefferson Péres. Brasília foi planejada para 600 mil pessoas; não existiriam as cidades satélites. S. Exª, então, com inteligência privilegiada, se debruçou sobre o assunto, e sua matéria já foi aprovada. É uma tese em que se somariam as cidades vizinhas dos Estados de Minas, que tem cidades de mais, e de Goiás, formando um Estado independente, suas cidades com corpo político formado: prefeito, vice-prefeito e vereadores. Isso deve ser a solução para a independência e para diminuir o sacrifício que hoje as outras cidades brasileiras têm para manter o Distrito Federal. A estudantada deve a prorrogação do Fundef, que proporciona a melhoria da educação, à obstinação do Senador Francisco Escórcio. O projeto do corredor do centro-norte de desenvolvimento, de autoria de S. Exª, sem dúvida nenhuma, vai desenvolver a Região Norte e a Nordeste. Sr. Presidente Papaléo, Francisco Escórcio foi assessor especial da Presidência da República, o que ocorreu no começo de nosso mandato. Aquele foi o melhor tempo que vivemos aqui porque ele é querido por todos e, com pureza, com decência, com dignidade, com honestidade, soube fazer a ligação do Senado com o Planalto, antes desse mar de corrupção. Quero dizer que isso é uma benção para o Presidente José Sarney. Ele tem muitos filhos, genéticos e adotivos, e está entre os melhores que conheço. Falo emocionado porque o Piauí ganhou um Deputado Federal. Ele é uma figura tão querida em nossa região que, recentemente, a Rádio Igaraçu, de Parnaíba do Piauí, outorgou a ele o troféu Ação Igaraçu. Igaraçu quer dizer uma canoa para rio pequeno. E, como dizia o poeta: “Navegar é preciso, viver não é preciso”. Valeu a pena a luta de Francisco Escórcio e do povo que o elegeu Deputado Federal.  Modelo1 4/24/202:20