Senador  Romero Jucá
MDB
2003-07-03
O SR. ROMERO JUCÁ  (PMDB - RR. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, pedi a palavra para fazer dois registros.  O primeiro é um apelo ao Governo Federal. Durante esta semana, foi anunciado, pela Ministra Dilma Rousseff e pela Petrobras, que haveria um corte nos preços do combustível e do botijão de gás de cozinha, por conta da diminuição dos preços do dólar e do barril de petróleo no mercado internacional. Ficamos muito felizes com isso, porque, ao longo do último mês, neste plenário, temos defendido a redução dos preços dos combustíveis. Hoje, fomos surpreendidos com a decisão de que o Governo brasileiro e a Petrobras estariam adiando a queda de preços do combustível e do gás de cozinha devido a uma greve na Nigéria.  Ora, Sr. Presidente, apesar de a Nigéria fornecer uma parte do combustível brasileiro, não é possível que uma greve naquele país impeça a diminuição da inflação no Brasil e a melhora da condição do povo brasileiro. Se a Nigéria está em greve há três dias e não tem condição efetiva de entregar algum tipo de combustível, o Governo brasileiro tem outros grandes parceiros que poderão fazer isso, como a Venezuela, que, há alguns dias, foi socorrida pelo Presidente Lula, quando enfrentava uma crise de falta de combustível. Por isso o nosso apelo ao Ministério das Minas e Energia.  Nós apoiamos a luta do atual Governo para baixar os preços administrados e para enfrentar o reajuste das telecomunicações, pois é um absurdo, na realidade salarial e econômica brasileira, até para o próprio funcionamento do mercado, um aumento de 40% nas tarifas telefônicas. Quanto às tarifas telefônicas, os preços são administrados, o Governo tem um contrato pactuado e legalmente não pode interferir. Mesmo assim, o Governo está atuando para baixar esse reajuste.  No caso da Petrobras, trata-se também de preços administrados, mas que não tem contrato, e o Governo pode atuar para reduzir os preços. Já demonstramos aqui que o preço do botijão de gás pode cair R$12,00, a nível real do consumidor, se houver uma diminuição de R$6,00 do lado da Petrobras, diminuindo o lucro, e de R$6,00 do lado da distribuidora. Portanto, apelo ao Governo, à Ministra Dilma Rousseff, para que, ao lutar contra o reajuste do setor de telefonia, o Governo também aja como majoritário e baixe os preços do combustível e do gás de cozinha. Aproveito a oportunidade para registrar que participei do Fórum Econômico Mundial, que ocorreu em São Paulo, nessa última semana, onde foram discutidas questões importantes da macroeconomia brasileira e dos programas sociais. O evento foi realizado pelo Fórum Econômico Mundial e pelo Brazil Conection.  Fui convidado para debater no painel sobre os programas sociais do atual Governo e de que forma devemos enfrentar o desafio social do Brasil. Foi um debate bastante profícuo.  O Fórum Econômico Mundial é o mesmo que participa do Encontro de Davos.  Registro os meus agradecimentos pelo convite, pois tive a honra de ser o único membro do Parlamento brasileiro - do Senado e da Câmara juntos - convidado para esse debate. Muito obrigado, Sr. Presidente.