Senador  Lauro Antonio
PL
2012-04-03
O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidenta, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, hoje, venho à tribuna desta Casa para agradecer por ter certeza de que a gratidão é um dos melhores sentimentos a serem cultivados juntamente com o amor na sua forma mais ampla e o respeito às individualidades.             Os que me conhecem sabem que a política nunca esteve na pauta da minha vida; tinha inclusive, no início, vergonha de me apresentar como político. Mas o que posso lhes dizer é que a vergonha inicial deu lugar ao orgulho. Fazendo parte desta Casa, conheci pessoas da mais alta competência, pessoas de bem que estão comprometidas com o desenvolvimento dos seus Estados e do Brasil.             Não posso deixar de citar o Senador Eduardo Amorim, amigo que me conduziu pelos corredores do Senado Federal, apresentando-me às lideranças e mostrando-me todos os caminhos. Com ele, aprendi que “a política é uma ferramenta de transformação social”, e posso seguramente dizer que, de fato, o é.             Aqui também fiz grandes amizades e fortaleci laços do passado. Contei com o apoio, com o companheirismo e com o comprometimento das Srªs Senadoras e dos Srs. Senadores, das equipes das comissões das quais participei, dos Deputados da bancada federal e, como não poderia deixar de citar, o carinho e o cuidado a mim dispensados pelos amigos do cafezinho.             Gostaria ainda de agradecer aos colaboradores do gabinete e aos colaboradores do meu Estado, pelo suporte em todas as situações. Hoje, vocês são parte integrante da minha grande família.             Falando em família, que, sem dúvida, é o lastro que nos dá sustentação durante a jornada da nossa vida, quero deixar um gesto de enorme gratidão à minha esposa, aos meus filhos, ao meu neto, aos meus pais, enfim à minha família de sangue e também àquela que escolhemos e da qual fazem parte nossos amigos irmãos, alguns desses amigos presentes aqui no plenário.             Peço a Deus que continue me dando forças e perseverança para prosseguir nessa jornada que outrora rejeitava, mas que hoje me encanta pela possibilidade de, efetivamente, ajudar a construir um futuro melhor para o nosso povo, para o nosso País.             Estarei sempre, esteja onde estiver, à disposição para me somar às causas em prol do desenvolvimento do Brasil, seja na educação, na saúde ou na desoneração dos custos, para que juntos possamos construir um país ainda melhor, do qual todos nós tenhamos ainda mais orgulho de pertencer e do qual o mundo sempre reconheça como uma grande nação.             Minhas amigas e meus amigos, perdoem-me a informalidade, mas é esse o sentimento que nutro em relação a todos vocês. Acredito, com toda a minha convicção, que a união realmente faz a força e muda destinos e, como um dia nos disse Raul Seixas: “Sonho que se sonha só, é só um sonho, mas sonho que se sonha junto é realidade”.             Meu muito obrigado a todos vocês.             O Sr. Magno Malta (PR - ES) - Sr. Presidente, hoje é a despedida do Senador Lauro, portanto gostaria de contar com a benevolência da Mesa. Aliás, é uma característica de V. Exª, o seu coração misericordioso. Minha mãe, que era analfabeta profissional, dizia que há momentos na vida em que a graça é maior do que a lei. Neste momento, a graça tem que ser maior do que o Regimento Interno, porque estamos despedindo-nos, ainda que temporariamente, de um companheiro dos mais queridos, que é o Senador Lauro Antonio, a quem todos nós aprendemos a admirar, a amar e a respeitar nesses quatro meses aqui. O Senador Lauro Antonio, eu diria em uma linguagem do pessoal da luta, do pessoal de academia, “tocou o terror”. Ele “tocou o terror” durante quatro meses aqui, não é, Vital? Ele “tocou o terror”. Foram quatro meses de muito trabalho. Agregou, construiu amizades com pessoas que o respeitam. Sente aqui, menino. Está comigo, está com Deus. É o seu filho, que veio homenageá-lo, abraçá-lo. O Regimento Interno diz que não pode, que a pessoa que não tem o botãozinho de Senador, que não tem nenhum voto, não pode sentar aqui. Mas hoje pode, até porque este é um momento importante para ele, que é seu fã, que o tem como ídolo, que o copia, é seu admirador, seu colaborador, seu filho. Nós o conhecemos muito bem, convivemos com V. Exª, e conhecemos a família que V. Exª tem. Portanto, receba o meu abraço. Sou muito grato por ter contraído essa amizade tão importante com uma pessoa simples, com muita capacidade, com um gerador de honra. Quem conhece V. Exª em seu Estado sabe que V. Exª é gerador de honra, porque quem gera emprego gera honra. V. Exª é um empresário bem-sucedido, com muitos trabalhadores, com muitos companheiros de trabalho - para não chamá-los de empregados. V. Exª tem a alegria de ajudar esses seus colaboradores a colocarem pão na mesa. Eu percebi isso quando a nossa Comissão de Desenvolvimento Regional esteve em seu Estado - eu, o Senador Wellington, o Senador Vital, o Senador João Ribeiro, o Senador Perrela. Estivemos lá para discutir as potencialidades do seu Estado e, de perto - fomos testemunhas oculares -, pudemos constatar o que V. Exª representa para os seus, para aqueles que V. Exª tem como colaboradores, como companheiros, como amigos e para a sua família. Portanto, nós não perdemos, porque V. Exª não vai sair daqui. Faço o registro da instalação da Comissão Parlamentar em Defesa dos Trabalhadores de Praia, que eu tenho o prazer de presidir tendo ao meu lado o Senador Vital do Rêgo e o Deputado Romário, que é o Vice-Presidente. V. Exª já sai daqui como vice-presidente, até porque ainda está no exercício do seu mandato, e ninguém pode tirá-lo, porque nós precisamos de V. Exª para fazer esse enfrentamento no Brasil àqueles que querem desalojar as pessoas que fazem o turismo neste País, o trabalhador formal e o trabalhador informal, que estão nas areias das praias deste País, sejam elas de água doce ou de água salgada. Vêm com a conversa de que é terreno de marinha, mas nós nunca vamos enfrentar os britânicos, nunca vamos enfrentar as doideiras de Bush, Bin Laden já morreu, ninguém vai nos atacar. Eles querem desalojar essas pessoas, como se ali fossem colocar um forte da Marinha, fossem colocar um canhão. Querem desalojar quem está gerando emprego e turismo neste País. V. Exª é parte integrante disso. Por isso, eu abraço V. Exª. Por sua capacidade, receba todo o meu afeto. Foram quatro meses que representam muito mais do que os oito anos de muita gente que passou por aqui calada e saiu muda, sem ninguém saber o que veio fazer nesta Casa. V. Exª passou quatro meses muito significativos. Parabéns, receba o meu abraço até com certa tristeza, porque V. Exª está indo para casa e nos deixando aqui sozinhos.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado, Senador Magno Malta, pelas suas palavras carinhosas, e conte com meu apoio nessa frente que V. Exª abriu em defesa das pessoas que estão à beira-mar, à beira do rio, para poder movimentar esse turismo do nosso País.             O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT - RS) - Senador Lauro Antonio, V. Exª me permite um aparte?             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - É um prazer grande.             O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT - RS) - Senador Lauro Antonio, é o Senador Paim.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Pois não, Senador.             O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT - RS) - Posso falar? Ele não me localizou ainda. Aqui! Eu havia me comprometido com V. Exª e estou aqui de plantão, desde as duas horas. Eu só quero, rapidamente, dizer da minha alegria de conviver com V. Exª. V. Exª chegou à Comissão de Direitos Humanos devagarito no más, como falamos no Rio Grande. Foi relatando projetos, com competência, com sabedoria, com equilíbrio, e foi conquistando a Comissão. Não só relatou, como apresentou, como aprovou. E, também em outras comissões, V. Exª, relatando projetos de minha autoria, me chamava para conversar, estabelecia o diálogo: “O que você acha, Paim? Este aqui, se mudarmos aqui, se mudarmos ali, dá para aprovar, senão fica difícil.” Sabedoria, competência, um grande Senador da República. Eu quero dizer que tenho orgulho de ter me tornado seu amigo. Além de um competente Senador, é um bom amigo. E, para mim, é muito bom poder dizer isso em público. Parabéns a V. Exª!             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado pelo carinho. Quero também ter o prazer e o carinho de recebê-lo, como já falei, lá em Sergipe, para passarmos uns dias juntos, se Deus quiser.             O Sr. Blairo Maggi (PR - MT) - Senador Lauro.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Senador Blairo, nosso Líder, com a palavra.             O Sr. Blairo Maggi (PR - MT) - Senador, eu quero cumprimentá-lo pelo tempo que passou aqui conosco, no Senado Federal, e dizer que, a exemplo de V. Exª, eu também, em 1998, em 1999, por aí, era suplente do nosso saudoso e querido Senador Jonas Pinheiro. Ele também abriu um espaço para mim, de quatro meses, e eu para cá vim, assim como V. Exª, e tive a minha oportunidade nesta Casa, não com tanto brilhantismo, com tanta dedicação como V. Exª. Mas a passagem pelo Senado foi muito importante para a minha formação política. E tenho certeza de que a sua passagem por aqui irá despertar em V. Exª a questão política. E queira Deus que V. Exª consiga dar os mesmos passos que eu consegui dar. Depois da suplência, eu disputei duas eleições para governador do meu Estado, fui eleito por duas oportunidades, e hoje estou aqui novamente no Senado. Então, eu quero desejar a V. Exª que trilhe o mesmo caminho que fiz para chegar aqui. Espero que eu possa, no futuro, reencontrá-lo aqui, no Senado Federal. Gostaria de fazer uma brincadeira, como fiz hoje pela manhã, na nossa reunião do PR. Eu disse que a gente acaba se sentindo como um pai que tem várias filhas. Eu tenho duas filhas. Cada vez, meus colegas Senadores, que as minhas filhas terminam um namoro, que deixam de namorar alguém, é um estrago para a gente também, porque a gente acaba acostumando com os garotos em casa, que passam a fazer parte da vida e depois, um dia, como não deu certo o relacionamento, eles vão embora. Não é o caso aqui, mas o sentimento é o mesmo com V. Exª. É um sentimento de perda. Eu sei que o mandato não é seu; é do Senador, querido colega nosso, Amorim. Mas o senhor chegou aqui e conquistou todos nós, conquistou não só individualmente cada um de nós, mas o Partido. O PR reconhece V. Exª como um grande parlamentar, um parlamentar que foi e é participativo nas reuniões do Partido, nas reuniões das comissões. O senhor faz parte de várias comissões pelo PR e, em nenhum momento, deixou de fazer aquilo que lhe foi determinado pela Liderança, pelo Partido ou pelo Bloco do qual nós fazíamos parte no passado. Então, quero cumprimentá-lo e lamentar a sua perda aqui, no Senado. Mas essa é a vida. O mandato não é seu. O senhor é suplente. Mas tenha certeza de que se, por qualquer motivo, o Senador Amorim tiver que deixar o Senado para ser Governador, por exemplo, o senhor chegará aqui com o respaldo de todos nós desta Casa, que o receberemos de braços abertos. Felicidades! O senhor tem aqui, nesta Casa, 81 companheiros, amigos que lhe podem prestar o serviço que for necessário para o bem do Estado de Sergipe. Parabéns!             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado, Senador Blairo. Hoje, na hora que V. Exª sobre falou sobre a perda, realmente, isso me deixou bem comovido. Agradeço-lhe as palavras. Conte comigo. Quero ter o maior prazer de recebê-lo em Sergipe com sua família.             O Sr. João Ribeiro (PR - TO) - Senador Lauro Antonio, eu estive em Sergipe, onde inclusive pude falar naquele encontro da Subcomissão de Infraestrutura e da Subcomissão de Turismo, ao qual estiveram presentes dez Srªs e Srs. Senadores. Foi realmente um fim de semana fantástico, porque pudemos ver de perto o seu Estado. Sei que é um Estado pequeno, o menor do Brasil, com 22 mil km2  - eu até fazia os cálculos de que o Tocantins tem 286 mil km², mais de dez vezes o tamanho de Sergipe. Mas, na verdade, é uma economia muito forte, um Estado que gera muito emprego e renda. E V. Exª é um Senador que gera muito emprego e renda também. Estive ali no seu hotel resort - hotel fazenda -, juntamente com o seu filho Gustavo, que está querendo ser prefeito de uma cidade. E também o Senador Vital, que está ali aguardando para também aparteá-lo; o Senador Magno Malta; a Senadora Lídice; o Senador Wellington Dias; enfim, foram dez Srs. Senadores. O Governador estava ali. Muita gente foi àquele encontro. Foi muito bom! Pudemos perceber, naquele momento, o seu prestígio no Estado. É um empresário respeitado, que gera emprego e renda. E o Estado de Sergipe - eu disse ali e vou dizer aqui - pode se orgulhar muito do Senador Lauro Antonio, que aqui passou esses quatro meses e está se despedindo de hoje para amanhã. Ele é o 1º Suplente do Senador Eduardo Amorim, que também é um grande Senador. E tanto V. Exª quanto ele têm muito futuro político naquele Estado. Então, tenha certeza de que aqui V. Exª só construiu amigos. Ouvi o depoimento do Paim e o Senador Randolfe, do PSOL, quer aparteá-lo. Parlamentares de todos os partidos têm vontade de cumprimentar V. Exª. E o povo de Sergipe deve estar nos assistindo neste momento. V. Exª faz aqui a sua despedida temporária, porque voltará, com certeza, uma vez que marcou fortemente a sua posição aqui, no Senado Federal, preocupado em levar recursos, benefícios e gerar ainda mais emprego e renda. Então, em meu nome e da minha família que ali esteve comigo, minha esposa Cínthia, e de todos nós, digo que ficamos muito felizes em estar ali e presenciar o respeito por V. Exª, do homem público que é para aquele Estado. Parabéns! E que Deus o abençoe na sua caminhada, na sua jornada. Lembre-se sempre de que aqui, no Senador João Ribeiro, seu amigo e seu fã.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado pelo carinho. Foi muito importante, numa reunião do PR, quando olhei nos seus olhos, João, e fiz um convite, e você disse: “Eu vou a Sergipe”. Foi muito bom você nos conhecer de perto, conhecer o nosso Estado. Agradeço muito. E estamos ali de braços abertos para recebê-lo novamente, quantas vezes você tiver tempo de nos visitar. E também irei a Tocantins, se Deus quiser, em breve, conhecer um pouco da cultura e do seu Estado.             Muito obrigado.             O Sr. Vital do Rêgo (Bloco/PMDB - PB) - Senador Lauro Antonio.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Pois não, é um prazer.             O Sr. Vital do Rêgo (Bloco/PMDB - PB) - Inicialmente, gostaria de dizer que o meu queridíssimo amigo e colega, Senador Eduardo Amorim, além de todos os atributos que detém, do seu caráter, da sua competência, do seu espírito público, da sua capacidade de fazer amigos, ganhou muitos aliados em futuras campanhas, em futuras jornadas nesses próximos seis anos. Parece que a saída para um cargo almejado por Eduardo, quem sabe, num futuro bem próximo, por força de uma nova representatividade do seu grupo, que cresce a cada ano no Estado de Sergipe, pode fazer com que nós tenhamos de volta, em definitivo, V. Exª. Isso foi o que eu ouvi, o que eu senti, o que eu vivenciei agora há pouco com os apartes que consagraram esses quatro meses de mandato. Parece que foi ontem que o Senador Eduardo Amorim chegava ao meu gabinete, renovando uma apresentação feita no maior São João do mundo, em Campina Grande, no ano passado, e entregando-me a companhia de V. Exª, que se tornou fraterna, que se tornou solidária, que se tornou amiga e decisiva, para que Sergipe tivesse um Senador a mais em assuntos comuns do interesse daquele estimado Estado. Eu, como todos aqueles que estiveram presentes, colegas e amigos que já se pronunciaram na Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo, pudemos vivenciar a paixão que V. Exª tem pelo Estado, o seu comprometimento com aquelas causas, que foram tão nobres. Posso dizer, em alto e bom som: ninguém aproveitou tanto esses quatro meses de mandato quanto V. Exª. Nesses quatro meses, V. Exª pulverizou uma série infindável de ações políticas, legislativas, que culminaram com a conclusão de vários assuntos de interesse de Sergipe: do turismo rural, que tão bem V. Exª firmou um conceito novo em Sergipe, na região de Laranjeiras, criando talvez o mais importante ecoresort turístico na área rural do Brasil, criando um movimento do turismo rural, integrando escolas públicas na concepção de um aprendizado diferenciado para as escolas de Sergipe. Mas V. Exª foi mais além. V. Exª discutiu a questão das perdas de territórios das áreas próximas ao litoral de Sergipe, por força das movimentações marítimas, principalmente nas belas praias ligadas ao litoral do seu Estado. V. Exª discutiu o problema urbanístico do centro de Aracaju, discutindo a questão da proliferação de esgotos em rios importantes em Aracaju. V. Exª tratou com o Ministro da Agricultura a presença de uma delegacia da Conab na região de Sergipe, coisa que hoje não existe. Então, vi, como seu amigo, seu parceiro, seu colega, o esforço que V. Exª fez para adotar, em pouco tempo, vida em seu mandato. Por isso, eu me orgulho muito dessa amizade pessoal, desse companheirismo. O nosso bloco me fez representá-lo neste momento de saudação, não saudação final, mas saudação final temporária a V. Exª. E dizer que nos sentimos profundamente honrados em ter V. Exª como nosso aliado. A Presidente Dilma se sente muito feliz em tê-lo como seu aliado. Certamente, destinos comuns, futuros próximos, belos futuros estarão reservados politicamente a V. Exª, em profunda justiça ao empenho que tem pelo povo de Sergipe.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Muito obrigado, Senador Vital. Agradeço muito o seu carinho, o seu empenho. V. Exª não mediu esforços em nenhum segundo. Eu batia à porta e V. Exª dizia: “Vamos lá resolver”. Tanto é que hoje V. Exª tirou o dia para caminhar comigo. Fomos a quantos ministérios hoje para poder conversar e tratar de assuntos para o bem do nosso Estado e do nosso País?             Muito obrigado. Carinhosamente, estarei de braços abertos para recebê-lo sempre em Sergipe, V. Exª e sua família toda.             E estarei lá, no maior São João do mundo, em Capina Grande, se Deus quiser.             O Sr. Randolfe Rodrigues (PSOL - AP) - Senador Lauro.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Pois não.             O Sr. Randolfe Rodrigues (PSOL - AP) - Antes a Senadora Lídice, por favor.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Por favor.             O Sr. Randolfe Rodrigues (PSOL - AP) - Senador Lauro, queria cumprimentar primeiro Sergipe, porque encaminhou para o Senado Federal não somente um competente Senador, como é o Senador Eduardo, mas encaminhou para cá uma brilhante chapa de parlamentares. Vejo que V. Exª passou esse começo de verão aqui conosco, na condição de suplente, exercendo a titularidade na ausência do titular. Vou lhe dizer uma coisa: pelo perfil aguerrido de V. Exª, pela atuação de V. Exª aqui, pelos pronunciamentos de V. Exª, pelas posições tomadas, parece-me que V. Exª não demorará a voltar para cá, não mais na condição de suplente, mas na condição de titular da chapa senatorial. Quero cumprimentá-lo, em especial - o Magno está dizendo que eu não sou crente para fazer profecia, mas é porque há evidências que não precisam de profecia, Magno, para serem concretizadas - pela sua atuação aqui, Senador Lauro. Queria lhe cumprimentar pelas relações que V. Exª estabeleceu aqui e pela intensidade que V. Exª deu ao mandato, honrando o povo de Sergipe e honrando a chapa. Repito: via de regra há uma reclamação de que os suplentes, geralmente, são figuras políticas “de menor destaque do que o titular”. Bom, este não é o caso de Sergipe e não é o caso dessa chapa, pelo menos. Não conheço o segundo suplente da chapa, mas, pelo titular, que é o Senador Eduardo e por V. Exª, eu não tenho dúvida de que o povo de Sergipe fez uma belíssima opção, fez uma belíssima escolha. Então, quero lhe cumprimentar. Tenho a certeza de que não demorará V. Exª voltar para cá ou alçar outros voos de mandatos Parlamentares em nome do povo de Sergipe.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado pelas palavras Senador Randolfe.             O segundo suplente é o KaKá, que também é uma pessoa que caminhou, foi à luta, portanto, uma pessoa bastante preparada para trabalhar em prol do desenvolvimento do nosso Estado.              Muito obrigado.             A Srª Lídice da Mata (Bloco/PSB - BA) - Senador Lauro...             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Pois não Senadora.             A Srª Lídice da Mata (Bloco/PSB - BA) - Quero também expressar a minha alegria, em tê-lo aqui no Senado Federal, em nome do PSB, pois o PSB é seu parceiro, porque o Senador Antonio Carlos Valares, que é membro da nossa bancada, do nosso partido, é também parceiro de bancada de V. Exª em seu Estado. Nós já nos conhecíamos há muitos anos, tendo em vista a proximidade dos nossos Estados, que são fronteiriços e têm uma relação política e social muito intensa. Nós nos conhecemos em momentos outros. Conheci V. Exª inclusive pela sua correção como empresário, à época, do setor de transporte coletivo ou de transporte. Respeito muito a atuação que V. Exª teve em Salvador naquele período. Pude conhecê-lo agora como Senador. O esforço que fez em todas as comissões, a presença, a sua busca de, no pouco tempo que tinha, em aproveitar cada minuto, cada segundo no Senado, para contribuir efetivamente com o trabalho do Senado. Isso tudo, digamos assim, teve o seu ponto alto na nossa audiência pública da Subcomissão do Nordeste, quando tivemos a oportunidade de conhecer o seu projeto de ecoturismo e de turismo rural naquele Estado. Tenha a certeza de que V. Exª deixou uma grande contribuição em todas as comissões de que participou, não apenas pela sua presença, mas pela contribuição de mérito que deu à discussão de cada matéria, pelo acompanhamento, pela solidariedade e, portanto, pela aprovação deste Senado de sua atuação. Quero parabenizá-lo e desejar-lhe boa sorte na continuidade de sua atividade política, porque sorte, como empresário e competência, V. Exª já demonstrou ter em seu Estado.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado pelo carinho. Eu agradeço também à V. Exª a visita a Sergipe durante a Subcomissão de Desenvolvimento do Nordeste. E dia 27 estarei, se Deus quiser, em Salvador, participando desse encontro lá também.             Então, muito obrigado.              Estaremos em Sergipe de braços abertos, sempre, para poder receber a senhora.             Obrigado, Senadora.             O Sr. Cyro Miranda (Bloco/PSDB - GO) - Dr. Laurinho, quero me irmanar a todos os colegas que - acho - já falaram tudo o que nós gostaríamos de falar, mas dizer que muitos poucos que passaram pouco tempo aqui deixaram uma marca tão grande como a que V. Exª deixou. O carinho que sempre dispensou para com os seus colegas, a sua solicitude... Hoje, V. Exª nos deixa, mas com uma amizade muito grande. Pode ter a certeza, Senador Lauro, de que o senhor vai deixar sempre saudades aqui. Volte mais vezes. E quero corroborar também com as palavras do Senador Randolfe. Em breve, daqui a quatro anos, o teremos aqui com um mandato. E aqui falo de suplente para suplente; o meu carinho.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado pelo carinho e pela atenção.             Quero ter o maior prazer, Senador, de recebê-lo lá em Sergipe, no momento em que tiver um tempo, para visitar toda a nossa família e nossos amigos.             O Sr. Anibal Diniz (Bloco/PT - AC) - Senador Laurinho, quero dizer que a convivência com V. Exª nestes quatro meses foi muito saudável e salutar. V. Exª conquistou a todos por sua maneira simples, humilde, carinhosa e atenciosa para com todos. E isso reflete o valor intrínseco que está em sua pessoa. Eu quero poder contar com sua amizade. Tenho a certeza de que sua trajetória política vai ter continuidade com mais participação na política e mais presença aqui no Parlamento, no Senado, se Deus quiser. Quero dizer que foi uma honra conhecê-lo nessas condições. Espero que a gente possa ter muitos outros momentos de nos encontrarmos porque, na vida, a gente se encontra muito; a gente pensa que se distancia, mas, quando pensa que não, nos encontramos. Parabéns por seu trabalho, por sua visibilidade e pelo seu legado. De tão somente quatro meses que V. Exª passou aqui, já deixou, com esse número de amizades, demonstrado isso aqui, pelos apartes feitos, todos com muita sinceridade e em reconhecimento a V. Exª. Parabéns, e boníssima sorte em todos os seus projetos!             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado, Senador Anibal, pelo carinho. Também em Sergipe, terei o maior prazer em recebê-lo. Gostaria também de dar uma volta em seu Estado, o que, para mim, seria uma honra grande visitá-lo.             O Sr. Lindbergh Farias (Bloco/PT - RJ) - Senador Lauro Antonio, também quero, rapidamente, parabenizar V. Exª. V. Exª chegou com muito gás, com vontade de atuar aqui neste Senado Federal. Hoje falava com V. Exª, pelos corredores, sobre sua forma afável no trato pessoal, e é por isso também que V. Exª está sendo aparteado por tantos Senadores desta Casa. V. Exª, em pouco tempo, pela gentileza, conquistou os Senadores de todos os partidos. Receba também os nossos cumprimentos. V. Exª sabe que o Senador Eduardo também é um dos Senadores mais atuantes desta Casa e representa muito bem o Estado de Sergipe, mas eu queria parabenizar a atuação de V. Exª nestes quatro meses.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Muito obrigado, Lindbergh. Na semana passada tivemos a oportunidade de pegar um voo, juntos, para o Rio e, ao descer no Rio, lá em um cantinho estava você, e nos encontramos novamente. Então, quero ter o maior prazer de recebê-lo em Sergipe. Quando você tiver um tempo, quero ter o prazer de receber você e sua família. Muito obrigado pelas palavras carinhosas.             A Srª Ana Amélia (Bloco/PP - RS) - Caro Senador Lauro Antonio, também me associo à sua despedida aqui pela forma como conviveu tão bem, tão dedicadamente, tão aplicado ao ofício da representação de Sergipe, representando este Estado com tanto zelo. Mais do que um Senador, que constitucionalmente é, representante do Estado, o caro colega foi um embaixador de Sergipe, mostrando a riqueza que o seu Estado tem, as potencialidades em todos os campos da economia, especialmente numa área em que V. Exª é especialista, que é a área do turismo. Lamento profundamente a sua saída também, porque V. Exª estava na Comissão de Desenvolvimento Regional relatando um Projeto de minha autoria, o de nº 356, um projeto do ano passado, que prevê que a União tenha de repassar aos Municípios - o senhor também um Senador municipalista como eu - recursos, para que os Municípios possam ter o auxílio financeiro e técnico da União na elaboração dos planos respectivos diretores e também outros temas correlatos a essa atividade tão importante na ocupação urbana das nossas cidades, independentemente do tamanho que elas tenham. Então, V. Exª me deixa agora, eu não diria órfã, porque outros Senadores se ocuparão dessa responsabilidade, mas queria lhe agradecer, porque o seu relatório que ficará certamente irá contribuir, porque V. Exª apoiou esse projeto que interessa a todos os Municípios. Agradeço a convivência fraterna, cumprimentando Sergipe por ter enviado um representante tão à altura desse Estado tão importante da região Nordeste brasileira, Senador.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado, Senadora Ana Amélia, pelo carinho. Quero ter o prazer também de recebê-la em Sergipe, mesmo a senhora vivendo tão longe de Sergipe, no Rio Grande do Sul, mas, quando tiver um tempinho, será um prazer grande receber a senhora e a sua família lá no nosso Estado.              Muito obrigado.             O Sr. Antonio Carlos Valadares (Bloco/PSB - SE) - V. Exª me concede um aparte, Senador Lauro Antonio?             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Pois não, Senador Antonio Carlos Valadares.             O Sr. Antonio Carlos Valadares (Bloco/PSB - SE) - Senador Lauro Antonio, conterrâneo de Sergipe, V. Exª faz parte da nossa bancada. Foi um período muito construtivo para o Senado Federal a sua participação. Uma participação responsável, identificada com as aspirações do povo de Sergipe, com o povo do Brasil. Os suplentes merecem um lugar, um espaço, mas os suplentes têm de fazer a sua parte quando chamados, quando convocados para o exercício do mandato. V. Exª fez a sua parte de forma muito brilhante, despertando a admiração e o carinho de todos nós. Não ficarei com muita saudade de V. Exª porque sempre estarei a seu lado em Aracaju, em Sergipe, nos grandes eventos que V. Exª organiza como empresário e como amigo. Mas certamente o Senado sentirá sua falta, porque os seus projetos e a sua atuação marcante identificaram V. Exª como um Parlamentar consciente de suas responsabilidades. O Senador Amorim acertou ao escolher V. Exª como o suplente dele. Certamente, na trilha do trabalho que vinha realizando o Senador Amorim, V. Exª deu continuidade e mostrou ao Senado Federal e ao Brasil que temos políticos capazes de exercerem com eficiência o mandato eletivo de Senador da República. Às vezes, há quem critique o suplente por não é eleito diretamente. Mas eu, que participei da campanha, verifiquei que um suplente como V. Exª é um suplente ativo. Trabalhou diuturnamente para a eleição do Senador Amorim. Sua participação é integral, de corpo e alma. Agora, no Senado Federal, V. Exª demonstrou para o que veio. Portanto, que outras vezes V. Exª possa vir para cá, e que outros voos V. Exª possa alçar no futuro. E certamente V. Exª conseguirá, porque não lhe faltam mocidade, juventude e, acima de tudo, força de vontade para trabalhar em benefício do povo de Sergipe. Meus parabéns a V. Exª.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado, Senador Valadares, por suas palavras carinhosas.              Quero agradecer aqui também a presença da Deputada Lauriete, quero agradecer também a presença do Deputado Federal André Moura e agradecer ao nosso Presidente pela paciência em estender o tempo para todos os Senadores pudessem me apartear.             O SR. PRESIDENTE (Sérgio Souza. Bloco/PMDB - PR) - Senador Lauro, sei que a Presidência não tem apartes à fala do orador, mas eu gostaria de dizer a V. Exª que, nesse tempo em que passou pelo Senado, ocupou importantes posições nas comissões e também aqui no plenário desta Casa. O que nós ouvimos aqui nesses poucos minutos de declarações dos seus Pares é a verdade e a realidade, e, mais do que isso, é o sinônimo da sua atuação em favor do povo sergipano. Meus parabéns!              V. Exª sempre será bem-vindo a esta Casa. Conte sempre com esta Mesa Diretora.             Muito obrigado.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado, Presidente Sérgio. Obrigado a todos.             Estamos aí, de braços abertos para recebê-los em nosso Estado de Sergipe.             Muito obrigado.