Senador  Jorge Viana
PT
2011-06-15
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. JORGE VIANA (Bloco/PT - AC. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é com satisfação que venho à tribuna, neste dia, somando-me ao pronunciamento do Senador Anibal, para celebrar os 49 anos do Acre Estado.             Não vou repetir as informações precisas e importantes que o Senador Anibal trouxe, mas queria registrar que o Acre é uma parte especial do Brasil; é parte do Brasil por opção de um povo miscigenado, que reuniu brasileiros de toda a parte: do Sul, como Plácido de Castro, aos bravos nordestinos, os amazônidas, pessoas de toda a parte do mundo que ali, naquele canto, deram início a um Estado e à construção de um povo.             O Acre pode ser lembrado nas palavras de Euclides da Cunha, que, depois de Os Sertões, queria escrever Um Paraíso Perdido, inspirado no conhecimento que ele tinha daquele Estado; o Acre de Galvez, um dos nossos heróis; do herói da pátria, Plácido de Castro; o Acre de José Guiomard dos Santos; o Acre de José Augusto, o primeiro governador eleito no nosso Estado; o Acre de Hugo Carneiro.             Tornou-se Estado graças à ação do ex-Governador e Senador José Guiomard dos Santos, que, em 1946, eleito Deputado Federal, depois de ter sido escolhido Governador, somou-se aos acreanos no propósito de lutar pela autonomia do Estado do Acre, que só ocorreu em 1962.             Lamentavelmente, dois anos após essa conquista, José Augusto de Araújo, primeiro governador eleito, foi cassado pelo golpe militar.             O Sr. João Pedro (Bloco/PT - AM) - Senador Jorge Viana, V. Exª me concede um aparte breve?             O SR. JORGE VIANA (Bloco/PT - AC) - Concedo sim, nobre Senador João Pedro. É uma honra receber o aparte de V. Exª.             O Sr. João Pedro (Bloco/PT - AM) - Eu quero parabenizá-lo. Eu vou fazer duas homenagens. Primeiro, parabenizo o povo do Acre pelo aniversário. São 49 anos no dia de hoje. É um Estado jovem. E quero lembrar, nesse processo histórico, o feito do ex-Presidente João Goulart, em 1962 - é muito importante lembrar, porque João Goulart também foi um grande Presidente, um grande brasileiro e vítima do golpe militar. E V. Exª é um homem público sério, de uma nova geração deste Brasil, que governou o Acre com muito espírito público. V. Exª faz parte de um corte na história deste Estado que faz aniversário hoje. V. Exª pertence ao Partido dos Trabalhadores, é um companheiro de bancada, mas também merece parabéns muito especiais pelo grande Governador que foi e que serviu a todos. V. Exª faz parte de uma história boa e limpa. V. Exª é um homem que trabalhou oito anos - e também foi Prefeito da capital - e fez uma verdadeira revolução para melhor com a coisa pública, com o espírito publico. V. Exª foi um Governador inovador, propositivo e digno. Parabéns pelo aniversário a todos, a esse povo tão bonito do Acre, mas parabéns também pela história de V. Exª como Governador e como Senador. Muito obrigado.             O SR. JORGE VIANA (Bloco/PT - AC) - Muito obrigado, Senador João Pedro.             Eu queria, então, agradecendo do fundo do coração o reconhecimento e as palavras de V. Exª, dizer que a luta recente do Acre merece também um registro. Depois dos problemas que tivemos e da perda de Chico Mendes, que nos colocou nas páginas policiais, mas que também nos fez receber o acolhimento das instituições do País inteiro e a solidariedade do povo brasileiro, o Acre resolveu mudar sua história e viveu uma fase de prosperidade. Tive o privilégio, a partir de 1999, como Governador, de ser um dos sujeitos desse processo que só pôde ocorrer a partir de uma decisão do povo acriano de fazer uma transformação na política.             O Acre hoje colhe frutos dessa mudança. Ele é um Estado que é uma referência. O Acre era o último colocado na educação e hoje disputa os lugares de destaque na educação; tem implementado, com o Governo de Tião Viana, políticas de saúde que são uma referência para o País; e tem mudado sua economia com a implantação de uma fase nova, que é a da industrialização baseada no uso sustentado da floresta.              Estamos consolidando ali a integração do Brasil com a Bolívia e com o Peru, por uma integração física através de estradas, a partir de políticas que atendam aos interesses locais e nacionais.             Devo dizer também que o Acre, hoje, é o espaço onde estamos implementando um novo modelo de desenvolvimento econômico, baseado numa economia de baixo carbono, uma economia verde de alta inclusão social.             Como o tempo é curto, Srª Presidente, Srs. e Srªs Senadoras, estou aqui hoje para registrar que, por decisão nossa... (Interrupção do som.) (A Srª Presidente faz soar a campainha.)             A SRª PRESIDENTE (Marta Suplicy. Bloco/PT - SP) - Para encerrar, Sr. Senador.             O SR. JORGE VIANA (Bloco/PT - AC) - Para encerrar, Srª Presidente.             Implementamos uma política no Governo da Floresta, a partir de um planejamento estratégico, que valorizava e valoriza o conhecimento da população, que incorpora o conhecimento da ciência, mas que, especialmente, tem o propósito de inserir aquela região não só no Brasil, mas também no mundo. Somos um dos guardiões da Amazônia, da nossa maior riqueza.             Hoje, venho aqui a esta tribuna - e assim concluo - para parabenizar cada um dos acrianos e das acrianas que, ao longo desses cinquenta anos do Acre como Estado, estão consolidando o Acre como um dos importantes Estados do Brasil e para dizer também que o desafio do futuro é ainda tão grande quanto o do passado, mas, com o Acre sendo conduzido como está sendo pelo Governador Tião Viana, com a atenção da Presidente Dilma, com o esforço da classe política e com a união do nosso povo, tenho certeza de que vamos seguir este destino de o Estado ser uma referência positiva para o nosso País.             Muito obrigado, Srª Presidente.  Modelo1 4/24/2010:52