Senadora  Ângela Portela
PDT
2014-02-13
A SRª ANGELA PORTELA  (Bloco Apoio/PT - RR. Sem apanhamento taquigráfico) - Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, quando as manifestações de rua tiveram início no Brasil, em junho do ano passado, todos nós, pessoas públicas, com deveres e contas a prestar à Nação pelo nosso trabalho, vimos, surpresos, que os avanços sociais conquistados na última década estavam sendo ignorados, diante das cobranças de solução para um problema comum de todas as nossas metrópoles - a mobilidade urbana.             Pacífica, a grande manifestação foi brutalmente reprimida pela Polícia Militar de São Paulo, acendendo o perigoso estopim da violência coletiva, ao abrir espaço para a ação de vândalos, cujo propósito é a destruição de bens públicos e privados.             Os incêndios de ônibus e veículos, o uso de pedras e de bombas, a destruição generalizada se reproduziram em outras capitais, sempre protagonizadas pelos chamados black blocs, que nada reivindicam, apenas buscam a curta notoriedade no espaço midiático.             A violência afastou os manifestantes pacíficos, impedindo que esses se manifestassem sobre as melhorias que governos e o Congresso tentaram implementar para atender ao clamor das ruas.              A cada data festiva, fosse ela por conta de uma partida da seleção brasileira de futebol, da comemoração da nossa independência, lá estavam eles, munidos agora de rojões e outros artefatos explosivos.              A tragédia, consumada na semana passada com a morte do cinegrafista Santiago Andrade, vinha sendo previamente anunciada e, por uma triste coincidência, novamente durante uma manifestação contra a majoração das passagens de ônibus, autorizada pela Prefeitura do Rio de Janeiro.             A violência das manifestações das nossas duas mais importantes cidades deixa todo o Brasil apreensivo. Sob o domínio do medo, nos perguntamos:             Até quando o terror imposto pelos vândalos vai imperar?              Até quando esses grupos, movidos unicamente pelo desejo de destruir vão encobrir o grito democrático do cidadão de manifestar sua inconformidade?              Até quando, senhoras e senhores senadores, vamos nos manter imobilizados, e continuar reagindo exatamente de acordo com que esses vândalos querem?              O Senado, agora, está diante da oportunidade de dar uma resposta à insanidade desses grupos.              Temos na pauta o PLS 499/2013, que tipifica o crime de terrorismo, mas, assim como eu, outros senadores também se perguntam: será este o caminho mais adequado?              De que maneira iremos agir hoje, para que, amanhã, esse Projeto de Lei do Senado não se transforme em ameaça aos legítimos movimentos sociais?             Não podemos ignorar: se o Brasil desfruta da democracia nos dias atuais, é porque foram justamente esses movimentos que se levantaram contra a ditadura.              Se temos hoje uma rede de amparo social que é tida como exemplar nos principais fóruns internacionais, é porque os movimentos sociais foram às ruas e gritaram por mudança.              Não podemos, de modo algum, aprovar um instrumento legal que possa se transformar em repressão para aqueles que lutam por mais direitos e garantias.             Outro ponto relevante é a violência transformada em sensacionalismo midiático.              Nossa televisão já nos oferece, na hora do almoço ou do jantar, programas que exploram unicamente a violência, sem qualquer restrição.              Em nome da “liberdade de expressão”, promovem, em última análise, a quase completa aniquilação dos nossos valores e da vida humana, assim como a promoção da criminalidade.              Nossas instituições devem se defender contra todas as formas de violência. A lei deve ser dura com os vândalos que destroem, depredam e agridem aqueles que discordam de seus métodos selvagens.             Mas estamos falando, repito, de crimes cometidos no contexto da violência que explode em momentos pontuais das manifestações de rua.              Embora eles ocupem o centro da atenção da ampla cobertura midiática, constituem, do ponto de vista estatístico, uma minoria insignificante que se impõe às demais atitudes agressivas criminosas.              A população brasileira já vem assistindo, chocada, à escalada de homicídios, latrocínios, sequestros, e casos de violência doméstica contra a mulher.             Este Senado soube reagir com responsabilidade a várias dessas atitudes - e com êxito.              Nossa missão, agora, é eliminar a impunidade que protege esses vândalos, sem menosprezar nosso maior bem social, que é a democracia.              O princípio básico da moderna cidadania é prover a proteção de toda diversidade da população, indistintamente, para todos os grupos sociais.              O estado se alicerça nas garantias que deve prestar a quem tem seus direitos - em especial o maior deles, o direito à sobrevivência - ameaçado por quem quer que seja.             É contra esse alvo específico que devemos nortear nossas discussões para definir como a sociedade e o Estado irão reagir.              Na origem de toda civilização está a institucionalização de normas humanas que garantam as interações da estrutura social, econômica e política.              É papel do poder público exercer a autoridade, desde que legitimada. Essa postura nada tem a ver com a autoridade arbitrária das ditaduras, sob as quais já sofremos.             Vivemos hoje no Brasil, felizmente, um regime democrático. Dispomos de regras claras. Compete ao estado cumpri-las e aplicá-las.             Era o que eu tinha a dizer.