Senador  Benício Sampaio
2002-03-12
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. BENÍCIO SAMPAIO  (Bloco/PPB - PI. Pronuncia o seguinte discurso. ) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, registro, neste Plenário, por ser oportuno, que, amanhã, 13 de março, pela manhã, o Estado do Piauí, numa grande cerimônia cívico-militar, homenageará os 179 anos da Batalha do Jenipapo.             Presentes o Governador do Estado, autoridades judiciárias, legislativas, municipais e eclesiásticas, que farão a entrega da medalha "Herói do Jenipapo" às personalidades que se fizeram merecedoras. Na oportunidade, serão homenageados o Alferes Leonardo Castelo Branco com um busto de bronze e o Senador Alberto Tavares Silva, por haver construído o monumento aos Heróis da Independência do Brasil que quedaram em solo piauiense, na cidade de Campo Maior, às margens do rio Jenipapo, a 85 quilômetros de Teresina.             A Guarnição Federal do Piauí se fará presente com quase 500 soldados e oficiais do 25º Batalhão de Caçadores da 26ª Circunscrição do Serviço Militar e do Batalhão de Engenharia e Construção da cidade de Teresina.              Acrescente-se, ao todo, parte do efetivo da Polícia Militar do Piauí, convidados, povo em geral e os componentes da encenação teatral da Fundação Cultural, que representará a batalha campal, e se terá idéia da proporção do evento que congregará milhares de pessoas.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, registro aqui o fato por entender ser dever de justiça homenagear aqueles que, com sua determinação e heroísmo, consolidaram o território brasileiro, sua integridade nacional e a independência do Brasil.              Nos outros países, a independência se fez preceder de demorados conciliábulos, de memoráveis assembléias. Foi sempre ato coletivo, pensado, solidamente documentado.              A nossa, nós a fizemos simbolicamente, romanticamente, em 7 de setembro de1822, quando o Príncipe Regente, Dom Pedro, deu o famoso brado às margens do Ipiranga. Não é correto dizer que a nossa independência se fez num só dia, mas é lícito afirmar que a sua manifestação exterior, nesta data, se liga ao estado de exaltação dos espíritos, trabalhados pela mística de liberdade, consolidada na essência de todo um povo.              Interesse de todos, sacrifício de todos, glória de todos, a independência do Nordeste impressiona sobretudo pela forte participação popular, unindo os homens das diferentes camadas sociais num objetivo único, sofregamente almejado.             Seis meses após o Grito, devido à grande extensão territorial, à carência dos meios de transporte e, conseqüentemente, à precariedade nas comunicações, bem como à pressão da Coroa, o norte do País continuava sob o domínio de leais portugueses. O rei desejava, a qualquer custo, preservar como colônia as regiões do Pará, Maranhão e Piauí, ricas em gado bovino e produtos extrativistas de grande valor. A pecuária interessava estratégica e economicamente por ser a base da colonização loco-regional e capaz de suprir outras regiões brasileiras, inclusive o Sul.             Outro fator que estimulava D. João VI era a privilegiada posição geográfica em relação a Portugal, que proporcionaria vantajoso intercâmbio entre os continentes.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, com esse objetivo, D. João VI nomeou para o cargo de Governador das Armas da Província do Piauí, Capital Oeiras, o major português João José de Cunha Fidié, um dos mais valorosos e fiéis homens do seu exército e de sua inteira confiança, para garantir, pela força, o domínio português no Norte do País. O mesmo é empossado em Oeiras no dia 9 de agosto de 1822. Quase um mês após, é proclamada a independência.              Em 19 de outubro de 1992, hoje Dia do Piauí, um grupo de patriotas, tendo à frente João Cândido de Deus e Silva, Simplício Dias da Silva e o Alferes Leonardo de Carvalho Castelo Branco, na Vila de São João de Parnaíba, declara sua adesão à causa da independência e aclama Dom Pedro Imperador do Brasil.             Ao tomar ciência do fato, Fidié, para sufocar o levante, marcha de Oeiras a Parnaíba, por quase 700 quilômetros.             Em 24 de novembro de 1822, chega com as tropas a Campo Maior, que dão vivas ao Rei constitucional D. João VI, a toda a Casa de Bragança e às Cortes de Lisboa. Acampa por treze dias e segue, em 7 de dezembro, para Parnaíba. Acampa em Piracuruca e chega a Parnaíba em 18 de dezembro do mesmo ano, sem qualquer resistência.             A vila estava sitiada sob a guarda do navio de guerra D. Miguel, vindo do Maranhão com tropas e armamentos. Os líderes da revolta haviam-se refugiando em Granja, no Ceará, para se reorganizarem.             Leonardo de Carvalho Castelo Branco reuniu agrupamento e marchou rumo a Piracuruca, enquanto Francisco de Miranda Osório seguia com outro contingente para Campo Maior.             Em Piracuruca, renderam o contingente deixado por Fidié, proclamando a independência e aclamando D. Pedro Imperador, em 24 de janeiro de 1823. Simultaneamente, em Oeiras, a Capital, na ausência do Governador Fidié, que se encontrava em missão oficial a Parnaíba, Manoel de Sousa Martins (futuro Visconde da Parnaíba) proclama a independência da província e assume a presidência da Junta do Governo do Piauí.             Informado do ocorrido, Fidié regressa em 28 de fevereiro, reunindo sob seu comando 1.100 homens preparados militarmente e bem armados. Dispunha de um arsenal de onze peças de artilharia e bastante munição do navio de guerra chegado do Maranhão. Alimentava o propósito de castigar os revolucionários de Oeiras e acabar de vez com os simpatizantes da independência.             Leonardo Castelo Branco já havia deixado Piracuruca e chegara a Campo Maior em 2 de fevereiro, onde articula e proclama a independência, dando ordem de prisão ao padre, de origem portuguesa. Certo de haver consolidado o movimento, deixa a cidade, em 6 de fevereiro, em direção a Esperantina e, depois, Brejo dos Anapurus, no Estado do Maranhão. É preso em 1º de março pelo comandante da vila, mandado para São Luís e deportado para Lisboa.             Em 12 de fevereiro de 1922, chegam a Campo Maior os capitães Luís Rodrigues Chaves e João da Costa Alecrim, acompanhados de grande número de voluntários cearenses, com a disposição de lutarem juntos aos piauienses em prol da consolidação da independência. Tentam pôr ordem na vila e exigem a expulsão do Padre Manoel de Almendra, colaborador português, acusado da desordem reinante.             O Governador da Província de Oeiras, Manoel de Sousa Martins, nomeia Simplício José da Silva comandante interino da vila, que promove atos de tortura para garantir o rigor e a volta à normalidade administrativa.             O Capitão José Rodrigues Chaves, juntamente com o pernambucano João da Costa Alecrim, estrategista e líder popular, reuniu mais de mil piauienses, quinhentos cearenses e muitos maranhenses, e formou um arremedo de exército com mais de dois mil homens, despreparados militarmente, armados de espadas, foices, machados, facões, chuços, enxadas e velhas espingardas de espoletas, mas perseguidores do ideal de emancipação política.             Haviam sido informados de que Fidié, egresso de Parnaíba, estava próximo de Campo Maior e se dirigia à Capital Oeiras, agora governada por Manoel de Sousa Martins. Fidié sabia da resistência campo-maiorense. Desconhecia o número de suas forças, mas tinha a convicção de que iria enfrentar matutos, sem disciplina militar, porém dispostos a morrer pela independência.             O comando brasileiro, para impedir a passagem de Fidié para Oeiras, coloca tropas maranhenses em Estanhado, hoje União, e cearenses em Marvão, hoje Castelo, rotas alternativas distintas de Campo Maior.             No dia 12 de março de 1823, os batedores informaram que os portugueses de Fidié optaram pela rota de Campo Maior.             O comando tentou trazer as tropas de Marvão e Estanhado, mas não houve tempo.             No dia 13 de março, as tropas da independência formaram, às margens do rio Jenipapo, a duas léguas da cidade, para impedir a progressão do exército de Fidié. O povo em armas era desorganizado, sem comandos regulares, quase em tumulto, mas com o destemor e o heroísmo que assombrava as hostes poderosas dos adversários.             No rio seco, raso e cheio de mofumbais resistentes à falta de chuvas, iniciaram um combate sem estratégia. Sem porte marcial, desajeitados, barulhentos e indisciplinados militarmente, dispersaram-se entre as carnaubeiras. Uma legião terrível, pela audácia, coragem e a ardente chama de ideal e independência, dará a vida pela salvação da pátria.             Fidié ultrapassa o rio, coloca-se entre os combatentes e a cidade e chama-os para o combate, com a iniciativa da ofensiva. Eles acreditam em violentíssima e desorganizada reação, baseada na fulminante superioridade numérica. Envolvem-se em luta corpo a corpo contra o moderno equipamento europeu. A artilharia, comandada pessoalmente por Fidié, varre o campo em todas as direções.             Iniciada às 9 horas, termina a batalha às 14 horas, com mais de duzentos mortos e feridos (há relatos de mais de quatrocentos) e 542 desfigurados prisioneiros do invencível Fidié. Foram sessenta feridos e dezenove mortos nas hostes portuguesas. Embora derrotados, os valorosos soldados brasileiros conseguiram o seu objetivo principal: impediram a marcha de Fidié para Oeiras, preservando a vitória da revolução nessa capital. Não há relato de evento com maior magnitude nas lutas pela independência.             Surpreso pela proporção do combate em uma pequena vila como Campo Maior, sem maiores responsabilidades pela causa do Império, imagina a resposta da capital Oeiras e opta por reformar seu plano, seguindo para o Estanhado, havendo ultrapassado o rio Parnaíba e seguido para Caxias, no Maranhão. Meses depois, rendeu-se em 31 de setembro, sendo preso por João da Costa Alecrim, mandado à Bahia, daí ao Rio de Janeiro e deportado para Portugal.             Assim, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, no Nordeste, mais particularmente no Piauí, deu-se o que era possível. O que, se negado, teria desfeito a unidade nacional.             Esse relato histórico é um preito de gratidão e uma homenagem aos valorosos campo-maiorenses, minha terra por adoção, guardiães da integridade da Nação, que amanhã serão reverenciados no meu Estado.             Eles, às margens do Jenipapo, pela sua determinação e coragem, consolidaram o território brasileiro e a independência do Brasil.             Muito obrigado.              Modelo14/24/208:46