Senador  Sebastião Bala Rocha
SOLIDARIEDADE
1996-02-08
O SR. SEBASTIÃO ROCHA (PDT-AP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, na terça-feira, eu disse que retornaria à tribuna desta Casa para, mais uma vez, tratar, e de forma mais profunda, a questão dos índios, sobretudo no que diz respeito ao Decreto nº 1.775, que permite o contraditório quanto à demarcação das terras indígenas, principalmente incluindo algumas reservas já demarcadas. E pretendo ilustrar este meu discurso, dando o exemplo do Estado do Amapá, que estabeleceu uma relação de apoio, de cooperação e de amizade com os índios que deve servir de exemplo para todos os outros Estados brasileiros, inclusive para o Governo Federal. No Amapá, como já adiantei em outras oportunidades nesta Casa, não temos conflitos com os índios, que ali vivem numa quantidade de aproximadamente cinco mil representantes. Temos quatro reservas, todas praticamente demarcadas, já que a última delas, a reserva de Waiãpi, na Perimetral Norte, encontra-se em fase final de demarcação. Lamentamos, portanto, que o Governo Federal esteja tratando essa questão dos índios brasileiros de forma a reacender as disputas pelas terras indígenas, proporcionando, possivelmente, vários outros conflitos que poderão advir desse decreto, que tem como mentor principal, ao que me parece, o Ministro da Justiça, Dr. Nelson Jobim. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, em março do ano passado, ainda sob os ecos do discurso de posse do Presidente Fernando Henrique Cardoso, o articulador dos direitos indígenas junto à ONU e fundador da União das Nações Indígenas, Marcos Terena, manifestava a renovação das esperanças da comunidade indígena brasileira no novo Presidente do País, com estas palavras:       "Alguns dias atrás, o som natural das matas e dos rios em nossas aldeias foi alterado pela voz do Presidente da República, através de um radinho de pilha, quando, lendo seu discurso de posse, afirmou que os direitos indígenas seriam assegurados e respeitados. Essa afirmação, sua formação de vida e a sensibilidade por justiças sociais como a nossa causa identificam que nesse governo, será nele, em Fernando Henrique Cardoso e na sua esposa, Srª Ruth, que estarão depositadas essas esperanças indígenas".  Mal suspeitava ele, Marcos Terena, que, no seio desse Governo em que depositava tanta confiança, estava já sendo arquitetado um verdadeiro torpedo contra a tranqüilidade e a paz das 180 sociedades indígenas brasileiras! Refiro-me ao Decreto nº 1.775, editado em 8 de janeiro último, que atingiu as nações indígenas na questão que lhes é mais cara, mais primordial e mais imprescindível, qual seja, a garantia de terem a terra em que habitam demarcada para seu usufruto, o que significa, em última análise, terem assegurada a garantia de vida e de sobrevivência de sua etnia.  Gestado desde o primeiro semestre de 1995, o Decreto vinha sendo contestado, publicamente, pelas lideranças indígenas, pelas instituições e por Parlamentares comprometidos com a defesa dos índios, e também por integrantes do quadro técnico da Funai. Todos os protestos foram em vão. Aí está o Decreto nº 1.775, que altera o Decreto nº 22, de 1991, a gerar intranqüilidade nas comunidades indígenas e a fomentar os conflitos pela posse e uso das terras ocupadas pelos índios.  O referido Decreto introduz duas graves alterações. Pela primeira delas, abre-se espaço para que "Estados e municípios em que se localize a área sob demarcação e demais interessados" possam contestar os limites da área a ser demarcada.  Ora, causa-nos espécie o Governo estar ressuscitando títulos que a Constituição considera "nulos e extintos", tal como se lê no art. 231, § 6º, que diz textualmente:        "São nulos e extintos, não produzindo efeitos jurídicos, os atos que tenham por objeto a ocupação, o domínio e a posse das terras a que se refere este artigo (...)" - no caso, as terras indígenas. A alegação do Governo, ao introduzir o princípio do contraditório nos processos de demarcação, era de que essa medida tornaria mais democrática a demarcação das terras indígenas e permitiria aos insatisfeitos manifestar as suas objeções. Ocorre que os insatisfeitos são justamente os inimigos dos direitos indígenas, grupos de pressão formados por empresas de garimpagem, madeireiras, fazendeiros e posseiros, muitos dos quais invadiram as terras e delas se apossaram usando documentos falsos.  Além do mais, há o entendimento, sustentado por personalidades jurídicas de peso, como o advogado Dalmo Dallari, de que não cabe na tipologia dos processos administrativos a figura do contraditório - princípio que rege o processo judicial, no qual as partes envolvidas têm o direito à manifestação. Em processos administrativos - que é o caso das demarcações das terras - não deve existir tal figura. É obrigação da União efetuar as demarcações de terras tradicionalmente habitadas por índios, protegendo e fazendo respeitar todos os seus bens. É assim que disciplina, com toda a clareza, o art. 231 da Carta Magna.  A segunda alteração introduzida pelo Decreto 1.775, que é de extrema gravidade, abre a possibilidade de terras indígenas que já tiveram sua demarcação homologada por decreto presidencial, mas que ainda não cumpriram a formalidade burocrática de disporem de registro no Serviço de Patrimônio da União ou em cartório de imóveis, serem questionadas e submetidas ao princípio do contraditório. Nada menos de 344 áreas identificadas, demarcadas e até homologadas, entre as 554 áreas indígenas conhecidas no Brasil, estão agora sujeitas à revisão.  Para se ter uma idéia da afoiteza e avidez com que agem os inimigos da causa indígena, lembremos dos noticiários da imprensa alguns dias após a publicação do Decreto 1.775. A Folha de S. Paulo de 13 de janeiro de 1996 trouxe matéria sobre as primeiras contestações de áreas indígenas. Informava ter a Agropecuária Sattin S/A apresentado ao Palácio do Planalto, quatro dias após a publicação do Decreto 1.775 - veja bem, Sr. Presidente, apenas quatro dias após -, ação em que solicita anulação do decreto presidencial que homologou, em 1993, uma área de 9 mil hectares para cerca de 230 índios Guarani-Kaiowá, em Sete Cerros, Mato Grosso do Sul. E mais: o advogado da Sattin anunciou uma segunda contestação a ser apresentada, da Colônia Agrícola de Panambizinho, no mesmo Estado. O que esses fatos prenunciam é o recrudescimento dos conflitos agrários em terras indígenas, trazendo mais mortes e desgraças. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, isso é particularmente doloroso para as comunidades indígenas que lograram chegar ao decreto de homologação depois de terem trilhado um longo caminho de lutas, perseguições, conflitos e mortes. Enganaram-se ao pensar terem entrado num tempo de paz e tranqüilidade. Enganaram-se ao confiar no Presidente sociólogo, sensível à causa das minorias, que assegurara, em seu discurso de posse, "direitos iguais aos iguais (...), aos grupos indígenas, alguns deles testemunhas vivas da arqueologia humana, e todos testemunhas da nossa adversidade (...)". Não é sem razão que os índios se levantaram contra tal Decreto. No dia 14 de janeiro, um grupo de índios, representante de nove etnias brasileiras, juntamente com parlamentares, fizeram um protesto na Praça dos Três Poderes. Depois de terem coroado a escultura da Justiça com um cocar de penas azuis da tribo Karajá, uma forma de render tributo ao Judiciário, os índios protocolaram um documento no Palácio do Planalto, assinado pelo Conselho de Articulação dos Povos e Organizações Indígenas do Brasil, exigindo a revogação do Decreto 1.775 e responsabilizando o Presidente e o Ministro da Justiça "por cada palmo de terra roubado dos povos indígenas". Nada nos faz ter esperança de que o Governo do sociólogo Fernando Henrique Cardoso, que em mais de uma oportunidade prometeu respeito aos direitos dos povos indígenas, vá cumprir sua palavra daqui por diante. Colocamos inclusive sob suspeição a publicação dos 17 decretos presidenciais, homologando a demarcação de terras indígenas, na véspera da publicação do Decreto 1.775. Nem mesmo essas 17 áreas estão a salvo de sofrerem contestação! Se não foi para valer, então por que efetuar tal homologação? Estaremos diante de uma mera encenação para adoçar a opinião pública? Seria muito lamentável se assim fosse. O que nos compete agora, Sr. Presidente, se devotamos realmente respeito às nossas minorias étnicas, é lutar pela revogação do Decreto 1.775. Não podemos abrir mão da consciência de um Brasil multiétnico, não podemos dar vezo a ser nosso País execrado pela opinião internacional, não podemos quebrar nossa assinatura nas convenções internacionais sobre direitos humanos! Se preciso for, apelemos para a sensibilidade da antropóloga Ruth Cardoso, intelectual reconhecida internacionalmente por ter-se debruçado, em tantos anos de docência e pesquisa, sobre as relações do Estado com as minorias nacionais! Longe de uma postura segregacionista, queremos fazer valer uma política de convivência com nossos índios, os autênticos nativos nacionais, "testemunhas vivas da arqueologia humana", como a eles bem se referiu o Presidente Fernando Henrique Cardoso em seu discurso de posse, e a quem prometeu assegurar direitos iguais. Façamos valer agora a promessa de posse! Ainda há tempo! Tenho a convicção, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, de que esse tipo de discurso tem pouco eco nesta Casa; e há aqueles que discordam, em gênero, número e grau, das palavras que acabei de pronunciar. No entanto, quero dizer da minha convicção de que o caminho é o do entendimento.  Quero também trazer uma mensagem do mundo internacional, sobretudo de onde retornei recentemente, quando tive a oportunidade de visitar, em companhia do Governador do Estado, a França e a Bélgica, indo, inclusive, ao Parlamento europeu, onde fomos recebidos. Quero dizer que a preocupação que trago, neste momento, ao plenário desta Casa é também um reflexo das preocupações internacionais sobre a situação dos índios que vivem no Brasil.  Hão de perguntar por que estaremos preocupados com o que pensa o mundo sobre o Brasil e sobre os nossos índios. Ora, o Brasil está recorrendo a recursos internacionais para proceder à demarcação das terras indígenas. Portanto, significa dizer que o Brasil quer o apoio internacional para garantir o direito dos nossos índios. Haja vista, inclusive, um acordo assinado com a Alemanha, para investimentos nesse setor, de, aproximadamente, US$25 milhões. Estamos profundamente preocupados, no sentido de que esses recursos não sejam mais destinados a essa causa, em função desse Decreto 1.775. Em razão disso, fazemos, mais uma vez, o apelo a Sua Excelência o Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, para que possa rever esse Decreto. Esse apelo é extensivo às Lideranças do Governo nesta Casa, às demais Lideranças partidárias e a todos os Senadores e Senadoras, para que, juntos, possamos ajudar a demover o Presidente da sua idéia que consta desse Decreto.  Muito obrigado, Sr. Presidente.