Senador  Heráclito Fortes
DEM
2009-09-22
O SR. HERÁCLITO FORTES (DEM - PI. Sem revisão do orador.) - Evidentemente que o Senador Mercadante, como Líder do Governo, não tem outra alternativa a não ser defender.             Na verdade, não está em discussão nessa Casa o fato do asilo dado ao presidente deposto. O que está em discussão é a maneira como o Governo brasileiro agiu, é o Sr. Zelaya declarar que fez uma combinação com o Presidente Lula - e aí a coisa muda completamente de figura -, é o Brasil entrar no questionamento interno de uma situação, desrespeitando a soberania. Não foi simplesmente um asilo num ato de solidariedade a um cidadão que corria risco de vida. O que o Governo brasileiro deu, através da Embaixada, foi abrigo a um cidadão que estava fora do país, entrou no país com a segurança de que teria a proteção da Embaixada brasileira. A questão é outra.             Portanto, essa reunião marcada agora, Senador Azeredo, é da maior importância. Temos que discutir esse assunto. Se o Líder tem outro tema mais importante a tratar, evidentemente se fará representado. Mas acho que a palavra do Governo num momento como este... A não ser que o Governo não considere importante a Comissão tão bem presidida por V. Exª, paciência, mas acho que esse é um fato gravíssimo.             Não estamos discutindo aqui, em nenhum momento, a integridade física do Sr. Zelaya, mas as circunstâncias como o Sr. Zelaya chegou à Embaixada brasileira. Pelo que ele disse ontem, foi uma combinação acertada entre ele e o Presidente da República, quando da sua vinda ao Brasil.             Por que não se fala a verdade logo? O caminho mais curto entre dois pontos é uma reta. Temos aqui um caso, Senador Mercadante, que ainda não saiu da memória de todos nós: a maneira como esse mesmo Governo tratou dois cubanos que estavam em território brasileiro e que foram sacados, de maneira impiedosa, pelo Governo Fidel Castro, com o apoio direto do Governo do Sr. Chávez, que mandou para cá um jato de longo alcance para levar esses rapazes.             Então, essa questão precisa ser tratada com mais clareza. Muito obrigado.