Senador  José Agripino
DEM
2002-05-14
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. JOSÉ AGRIPINO  (PFL - RN. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ao entrar no plenário, hoje à tarde, vi que se encontrava na tribuna o Senador Geraldo Melo, do PSDB do Rio Grande do Norte, Líder nesta Casa do PSDB. Não estava acompanhando seu discurso e, ao sentar para conversar com Colegas, percebi que S. Exª se dirigia a mim, cobrando-me posição, em nome do meu Partido, em relação à CPMF. De pronto, pedi um aparte a S. Exª e respondi, apresentando-a. O Senador Geraldo Melo retomou a palavra e, em tom curioso, continuou a responsabilização individual a mim da questão da CPMF, o que provocou, creio eu, o aparte do Senador Francelino Pereira, que, de forma correta, reapresentou os fatos.  Enquanto o Senador Francelino Pereira fazia seu aparte ao Senador Geraldo Melo, aproximou-se de nós o Senador Romero Jucá, vice-Líder do Governo no Senado, que apressou-se em chegar até a mim e dizer: "Entendo que esta não é a posição do Governo; entendo que esta é uma questão de divergência local" - como que se referindo ao Rio Grande do Norte; "entendo que esta é uma disputa de posição pessoal, estadual, e não uma posição do Governo". Como S. Exª falou o que estou acabando de reproduzir na presença dos Senadores Bernardo Cabral, Antonio Carlos Júnior, Mozarildo Cavalcanti e do Deputado Inocêncio de Oliveira, reproduzo as palavras de S. Exª para dizer o seguinte: se o intuito do Senador Geraldo Melo foi o de colaborar para a aprovação da CPMF com o discurso que proferiu, penso que S. Exª não agradou a ninguém, nem colaborou no sentido que possa ter pretendido. Quero dizer, no entanto, ao Senador Geraldo Melo que se iras se manifestaram no seio da minha Bancada, manifestações de solidariedade recebi à minha pessoa. Na reunião da Bancada que faremos após a Ordem do Dia, pessoalmente cuidarei de zerar, porque desejo que a Bancada do PFL, pela minha opinião, seja movida por um único interesse: o nacional. Se querelas individuais e estaduais foram colocadas desta tribuna, não permitirei que elas contaminem a apreciação de um fato que o PFL conduzirá com responsabilidade, enxergando exclusivamente o interesse nacional.  Quero colocar esses fatos, repelindo à altura qualquer insinuação de que o PFL estaria movido por esse ou aquele interesse, que não seja o nacional. Tenho certeza absoluta de que o Relator Bernardo Cabral, um homem de responsabilidade, com quem vamos conversar, saberá conduzir-se no rumo da preservação do interesse nacional. Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/2010:57