Senador  Francelino Pereira
1998-03-24
O SR. FRANCELINO PEREIRA (PFL-MG. Pronuncia o seguinte discurso. ) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, na Ordem do Dia da sessão de hoje, este Plenário votará um projeto de extraordinário significado. Refiro-me ao projeto de iniciativa do Senhor Presidente da República, já aprovado pela Câmara dos Deputados, que altera o Código Penal para introduzir as penas alternativas.           Com um atraso de quase dez anos, chega-se, enfim, à regulamentação do inciso XLVI do art. 5º  da Constituição, que instituiu as penas alternativas, sinalizando um novo rumo para o Direito Penal brasileiro.          As penas restritivas de direitos ou penas alternativas são: a prestação pecuniária; a perda de bens e valores; o recolhimento domiciliar; a prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas; a interdição temporária de direitos e a limitação de fim de semana.          Ora, Sr. Presidente, ninguém tem mais dúvida de que a prisão desde há muito deixou de cumprir o objetivo primordial da pena, que é de recuperar socialmente o condenado, fazendo-o retornar ao convívio da sociedade.           As prisões são, na verdade, verdadeiras máquinas de produzir criminosos. O sistema carcerário brasileiro, que não se expandiu nem se modernizou para atender o crescimento da demanda ao longo dos anos, é uma vergonha nacional. Celas infectas, construídas para abrigar um determinado número de condenados, são ocupadas por uma população cinco, dez vezes maior. São indivíduos que se amontoam uns sobre os outros, como verdadeiros animais, numa promiscuidade que, longe de contribuir para a recuperação, os transforma em criminosos de alta periculosidade. E as maiores vítimas desse processo desumano são os condenados a penas leves, resultantes de infrações menores, na maioria das vezes pela primeira vez cometidas. Ao serem jogados no interior das celas, misturados a assaltantes, estupradores e autores de outros crimes hediondos, acabam transformando-se em aplicados alunos dos verdadeiros criminosos.          Diferente não é a situação das delegacias de polícia, especialmente nos grandes centros. As celas destinadas a abrigar infratores na fase de averiguação do crime acabam se transformando em prisões permanentes, pela morosidade da burocracia policial e pela falta de resposta da Justiça. Dezenas de milhares de mandados de prisão expedidos pela Justiça deixam de ser cumpridos simplesmente por falta de espaço para abrigar todos os acusados.          Embora tardia, é bem-vinda a idéia de repensar as formas de punição do cidadão infrator, reservando-se a prisão aos agentes de crimes graves ou hediondos, cuja periculosidade recomende seu afastamento do meio social. A imposição de restrições aos direitos do condenado por crime de menor gravidade punirá sua conduta criminosa sem retirá-lo do convívio social e sem o empurrar para a verdadeira escola do crime, que é a prisão. Com isso, seu retorno à atividade social e econômica será facilitado, evitando-se as restrições hoje impostas pelo mercado às pessoas oriundas das prisões. Conhecendo o clima dominante nas prisões, é natural que as pessoas e as empresas se recusem a acolher indivíduos delas egressos, simplesmente porque não há como provar sua recuperação.          Sr. Presidente, votando-se hoje o projeto de lei, ele retornará a Câmara dos Deputados, pois aqui foram apresentadas emendas com o propósito de melhorar o seu conteúdo e aperfeiçoar a sua redação. No entanto, como se trata de matéria de reconhecido interesse público e de inegável consensualidade, não tenho dúvida de que os Deputados votarão rapidamente as alterações introduzidas por esta Casa. Certamente, ele será sancionado dentro de pouco tempo pelo Senhor Presidente da República, transformando-se em lei, dando aos juizes o instrumento de que necessitam para humanizar o Direito Penal. Contudo, a sociabilização da pena - a inevitável tendência do Direito Penal do próximo século - já vem sendo praticada entre nós por juizes destemidos e cientes da responsabilidade social de julgar.          No Mato Grosso do Sul, antes mesmo de o Novo Código Brasileiro de Trânsito instituir em seu art. 297 a pena reparatória e em seu art. 268 a obrigatoriedade dos cursos de reciclagem, juízes já condenavam os infratores ao pagamento de prestações pecuniárias às suas vítimas; outros aplicavam, como pena alternativa a quem atropelasse alguém, a obrigação de prestar serviços em um pronto-socorro de hospital, para que, diariamente, pudesse presenciar a chegada de outros atropelados e sentir em sua própria consciência o significado do seu gesto.           Os Juizados Especiais Criminais já vêm, há algum tempo, utilizando a prestação pecuniária como pena aos infratores, com excelentes resultados. Mas, no projeto que hoje será votado e que teve no nobre Senador Romeu Tuma um experiente e competente Relator, há duas novidades importantes: a primeira é a adoção da pena da perda de bens, já prevista na Constituição (art. 5º, inciso XLVI, b)  e a segunda é a faculdade atribuída ao juiz de, no caso de condenação inferior a seis meses, substituir a pena privativa de liberdade por advertência, freqüência a curso ou submissão a tratamento. Essa substituição, já permitida para os crimes dolosos nas condenações inferiores a um ano, passa a ser praticada, agora, no caso de pena de até quatro anos, se o crime não foi cometido com violência contra pessoa.          Só essa mudança, Sr. Presidente, retirará das infectas cadeias e salas de prisão das delegacias, em todo o País, milhares de cidadãos infratores, dando-lhes uma oportunidade real de recuperação e de retorno à convivência na sociedade.          A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, aplicável às condenações superiores a seis meses de privação da liberdade, prevista no projeto e aperfeiçoada pelo Relator e pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, é outro item importante da nova legislação penal, que tem o efeito de retirar das prisões milhares de cidadãos plenamente recuperáveis.           Não há dúvida, Sr. Presidente, de que com a aprovação do projeto estaremos dando um grande passo para a reinserção do condenado na sociedade e para a humanização das prisões neste País.          Muito obrigado.