Senador  Jader Barbalho
MDB
PA
1996-03-25
O SR. JADER BARBALHO (PMDB-PA. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, desejo registrar nesta oportunidade, como Senador pelo Estado do Pará, a alegria do povo paraense, que festeja hoje 125 anos do jornal A Província do Pará, que integra a cadeia dos Diários Associados e é o meio de comunicação mais antigo do meu Estado.             Diria que a história de A Província do Pará quase se confunde com a história do Pará dos últimos 125 anos. Trata-se de um jornal que teve o privilégio de contar com a colaboração de grandes jornalistas e intelectuais do meu Estado ou de fora dele. Para que V. Exª tenha idéia, Sr. Presidente, Humberto de Campos o secretariou por muitos anos.             O periódico foi fundado por um político paraense de grande expressão que se chamou Antônio Lemos, considerado por todos como o maior administrador de Belém e um dos políticos de maior destaque, importância e de grande contribuição ao meu Estado. Pelo jornal A Província do Pará passaram figuras da maior expressão, dentre as quais cito Frederico Barata e Milton Trindade, que, inclusive, representou o Pará nesta Casa; hoje, é dirigido por Arthêmio Guimarães.             Tenho o privilégio de fazer essas referências que são do meu dever, por justiça, no momento em que se encontra neste plenário nosso companheiro João Calmon, que dirigiu os Diários Associados do Brasil. Diga-se, por oportuno, Sr. Presidente, que os Diários foram também dirigidos, em nossa Nação, por essa figura polêmica e, acima de tudo, empreendedora, que foi Assis Chateaubriand.             Faço este registro não apenas por obrigação de um representante do Estado do Pará no Senado da República; faço-o como paraense e com o maior orgulho por tratar-se de um jornal que, apesar de todas as paixões políticas, manteve sempre um compromisso único e fundamental com a notícia, a opinião pública do Pará e o serviço ao povo paraense em seus grandes anseios e suas grandes causas.             É esse o registro, Sr. Presidente, com meus cumprimentos a todos aqueles que, ao longo desses anos, fizeram esse grande jornal que é A Província do Pará.