Senador  Eduardo Siqueira Campos
PSDB
1999-09-08
O SR. EDUARDO SIQUEIRA CAMPOS  (PFL - TO. Como Líder. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ocupo o horário da Liderança do Partido da Frente Liberal, nesta tarde de hoje, para registrar que exatamente neste instante o Excelentíssimo Senhor Presidente da República preside uma reunião ministerial com a participação dos Líderes de todos os partidos que integram a base de apoio do Governo, reunião essa que reputamos da maior importância.    O Presidente da República, em que pese todas as dificuldades que tem atravessado na condução dos destinos do País - o próprio País na superação da crise - tem demonstrado a sua determinação, a sua vontade férrea e, acima de tudo, a tranqüilidade e a serenidade necessárias para que, estabilizado, econômica e politicamente, o País possa reencontrar a sua verdadeira vocação para o crescimento.    Sr. Presidente, sou tocantinense e é exatamente por isso que sou um otimista. Tenho acompanhado de perto o desenvolvimento bater às portas da nossa região, do nosso País; os investimentos básicos para que o País encontre as condições para produzir sendo realizados por este Governo.    Há poucos meses atrás houve a inauguração do Linhão, que rasga o meu Estado, o Estado de Goiás e o Estado do Pará, integrando todos os sistemas de energia elétrica com uma ação estratégica. No dia 15 de setembro, as obras da Ferrovia Norte-Sul estarão sendo iniciadas já em solo tocantinense. Vejo também os investimentos básicos, como já havia dito, principalmente na nossa região, sendo realizados por este Governo. Por isso, tenho dito seguidamente nesta Tribuna: é o Brasil que ainda falta ser descoberto.    Sr. Presidente, sei que o assunto é objeto de grande polêmica, mas a forma como se comportou o Presidente da República nos episódios desse final de semana, que antecederam esse feriado, demonstra que ele não vai transigir mais quando o assunto for também a estabilidade política. De um lado, ele luta com sua equipe pela estabilidade econômica; em se tratando de estabilidade política, é grande a contribuição que esta Casa tem que dar para que o País reencontre os seus melhores dias.    Portanto, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, sei que vozes diversas tratarão do assunto e demonstrarão à opinião pública nacional as diversas opiniões sobre a escolha do Ministro ainda a ser empossado, o brasileiro Alcides Lopes Tápias.    Não quero vir a esta tribuna para manifestar mais uma opinião, para colocar aqui mais um voto de confiança ou mesmo qualquer outra objeção. O mais importante de tudo, Sr. Presidente, é que ainda temos três anos e meio de governo legitimamente constituído.    Este País precisa dar certo. Por isso, não somente o Presidente da República, mas também o novo Ministro recebem apoio de todos nós, mesmo daqueles que se inserem entre os insatisfeitos, daqueles que vêm a esta tribuna fazer uma análise sincera, crítica quando entendem que determinado assunto não está recebendo a necessária atenção.    Por diversas vezes, em nome do Partido da Frente Liberal, solicitei desta tribuna uma maior articulação entre os Poderes. E hoje, não posso deixar de registrar que, estando o Senhor Presidente da República reunido com toda a sua equipe, reunido com os líderes de todos os partidos, o Governo está buscando essa articulação.    Portanto, Sr. Presidente, neste momento em que falo em nome do Partido da Frente Liberal, manifesto mais uma vez um voto de confiança, de fé e de crença no sentido de que, fortalecido pela ação do Presidente da República, o Ministro Malan - homem honesto, honrado e competente - possa encontrar o equilíbrio entre as diversas teses, entre as diversas correntes, permitindo, assim, que a estabilidade econômica se dê com o desenvolvimento deste País, com a geração de empregos.    Cabe a nós, da base de apoio ao Governo, que integramos os diversos partidos que sustentam o Governo nesta Casa, termos coragem de vir à tribuna, mesmo nos momentos mais difíceis, manifestar o nosso voto de confiança à Sua Excelência, o Presidente da República. Quem sabe, para felicidade geral dos brasileiros, com essa reunião ministerial, com as últimas ações do Presidente da República, Sua Excelência esteja definitivamente dando mais uma demonstração de que vai continuar enfrentando a crise econômica, que vai saber superar a crise política e vai devolver tranqüilidade a milhares de lares brasileiros.    Quero registrar aqui os esforços de todos os partidos desta Casa que, reunidos em uma comissão, estudam o problema do combate à miséria e os projetos que estão em tramitação. Mas, nesta hora, o que espera, sem dúvida, a Nação brasileira é que este País, comandado por Fernando Henrique Cardoso, reencontre os seus melhores dias; que a estabilidade traga novamente a geração de empregos, que o Brasil seja rapidamente ocupado e, principalmente, que a região que tenho a honra de representar nesta Casa - cuja taxa de ocupação vai aí em torno de pouco mais de três pontos percentuais por quilômetro quadrado -, deixe de ser um território vítima de um grande acidente geográfico. Não é o caso do Brasil; não é o caso do meu Tocantins; não é o caso deste grande Brasil das Tordesilhas, que ainda não foi descoberto.    Sou otimista, sou tocantinense, sou um dos representantes do povo brasileiro nesta Casa. Estou confiante e expresso desta tribuna, em nome do Partido da Frente Liberal, os votos de que essa reunião ministerial, a escolha do Presidente da República, propicie ao País dias melhores para a grande Nação brasileira.    Muito obrigado, Sr. Presidente.       ¦P