Senador  Magno Malta
PL
2010-06-22
O SR. MAGNO MALTA (Bloco/PR - ES. Sem revisão do orador.) - Senador Jayme Campos, gostaria de me alegrar com V. Exª. Não traz a vida ao Kaytto. Quando o menino Kaytto foi morto, eu e V. Exª estivemos juntos no meu gabinete, com o Deputado Federal - e falha-me na memória o seu nome - tão lutador desta causa. O pai do menino Kaytto e a sociedade organizada de Mato Grosso estavam sentidos com dor pela maneira truculenta, bárbara que esta criança tinha sido abusada sexualmente e morta pelo algoz, que estava preso por abuso de criança, mandado para rua na progressão do regime, abusou de outra criança de nove anos e matou o menino Kaytto. Mas agora o Presidente Lula sanciona, Senador Arthur Virgílio, a lei da pulseira eletrônica, ou seja, o rastreamento eletrônico virou lei. Essa lei não traz a vida do menino, mas leva o nome dele. Virou símbolo a figura dessa criança, a Lei Kaytto, que é a lei do rastreamento.             Todo preso em progressão de regime, seja abusador de criança, esses desgraçados, ou não, todos que vão receber indulto de Natal serão rastreados.             Saiba o Brasil que colocar o nome dessa criança é um símbolo, uma homenagem à luta da sociedade como um todo.             Homenageio V. Exª na tribuna, V. Exª que aqui veio lamentar e chorar o sofrimento dessa criança neste plenário e comigo no meu gabinete.             E o esforço feito, Senador Arthur Virgílio, por V. Exª, que é Líder do PSDB, para que nós aprovássemos aqui o rastreamento, na relatoria do Senador Demóstenes, e o Presidente Lula sancionou. O Brasil agora tem o rastreamento eletrônico para a progressão de regime.             Essa Lei Kaytto, de que me orgulho muito por ter sido o autor, não traz a vida a essa criança, mas a memória dele será lembrada por todos nós. Cada desgraçado desse que, por conta de progressão de regime - eles deveriam apodrecer na cadeia -, for à rua, certamente estará sendo vigiado por um satélite.             Homenageio V. Exª, Senador Jayme Campos, por ter sido parte significativa da aprovação dessa lei, hoje sancionada pelo Presidente e lei no Brasil.