Senador  Rodolpho Tourinho
2005-04-07
O SR. RODOLPHO TOURINHO  (PFL - BA. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, eu não poderia deixar de lamentar o desaparecimento do Sumo Pontífice João Paulo II e, neste momento, gostaria de ressaltar que, durante o seu longo pontificado de 27 anos a Igreja Católica inovou profundamente no relacionamento com o mundo moderno, com a sociedade, usando os meios da nova evangelização.  Por isso, a comunicação marcou o pontificado de João Paulo II. Nenhuma personalidade do nosso tempo foi vista em tantos lugares e por tantas pessoas como ele. O carisma de comunicador fez com que um ancião conseguisse reunir em torno de si tantos jovens. A mensagem do Papa eslavo é muito clara: quando mais nos aproximamos do Evangelho, mais humanos nos tornamos.  E a humanidade, principalmente a juventude, Sr. Presidente, dá-nos a demonstração inequívoca de que a figura humana de João Paulo II fascinou o mundo. Milhares e milhares de pessoas, especialmente de jovens, meninos e meninas, enfrentaram nesses dias de câmara ardente longas jornadas, de quase 24 horas de espera, para passarem diante de um corpo inerte, como qualquer outro corpo desfalecido, mas repleto de um simbolismo singular: ali está o homem que fascinou a humanidade com a pregação da paz e a valorização da juventude. Os jornais de hoje registram a marca impressionante de mais de um milhão de pessoas na fila, com uma média de pessoas que entravam e saíam da basílica, a cada hora, de 18 a 20 mil pessoas. Trata-se de um momento, no meu entender, de uma reflexão profunda que devemos ter, porque isso nunca foi visto antes na história moderna em que mais de quatro milhões de peregrinos afluíram a Roma, número este que sem a presença, outra vez repito, maciça da juventude jamais teria sido atingido. E cabe a nós nos curvarmos diante dessa reflexão singular que demonstra que, mesmo contraditória para alguns, a mensagem de João Paulo II continuará permeando a história da humanidade, porque o Papa não pregava os seus desejos nem a sua doutrina, mas a vontade, o mandato e o mistério redentor de Cristo. Sr. Presidente, mesmo contestado, João Paulo II nunca deixou de mostrar coerência em seus ensinamentos sobre a sacralidade da vida, o valor do amor conjugal, a necessidade da justiça e da paz. Uma de suas últimas imagens apresenta-o à janela do Palácio Apostólico, mostrando um ramo de oliveira - símbolo da paz. O humanismo da missão do Papa se explica pelo fato de ele ser o comunicador do Evangelho e o primeiro responsável pela animação da fé da comunidade dos discípulos e discípulas de Jesus. Após ouvir três vezes de Pedro a resposta de que ele amava o seu Mestre, Jesus lhe pede também três vezes que apascente os seus cordeiros e o seu rebanho. Em Cesaréia, o bom Pastor diz ao Pescador: “Tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a minha Igreja...”. É assim que a Igreja tem vivido, ao longo dos séculos, o ministério petrino. Sucessor de Pedro, o Papa deve manter o rebanho unido e proclamar os valores evangélicos, até às últimas conseqüências, como fez João Paulo, gastando a sua vida, não “descendo da Cruz”, assimilando o seu sofrimento em cálice e em oblação pela santificação da humanidade, especialmente, dando à juventude - friso novamente - um testemunho de luta e de dignidade da vida e da vida em plenitude. Os gestos proféticos marcam o longo pontificado de João Paulo II, como o encontro dos líderes religiosos em Assis, a ida à Organização das Nações Unidas, ao que restou do muro de Berlim e à terra de Jesus. Peregrino da paz, mensageiro da esperança, nunca cansou de pregar a concórdia e a superação dos conflitos pelo diálogo. São muitas as facetas da personalidade rica de João Paulo II. Mas ele passa à História, repito, a imagem de um grande comunicador. Alguém que sabia o que comunicava e porque comunicava. Desde jovem, quis ser ator. De fato, foi ator de Deus no palco da vida, onde, como disse o Apóstolo, somos dados em espetáculo ao mundo. Sr Presidente, Srªs e Srs. Senadores, “o Senhor me mandou evangelizar” disse São Paulo. Mas o mesmo poderia dizer esse homem que, por mais de um quarto de século, foi colocado por Deus à frente da Igreja. Ressalta, na sua figura, o homem, a firmeza na fé, a fortaleza na esperança, a ousadia com que anunciava os homens o Santo Evangelho de Jesus Cristo. Para João Paulo, como para o Apóstolo, não havia limites territoriais, nem fronteiras. Transpôs os mares e voou de uma extremidade à outra da Terra levando a mensagem da Cruz, escândalo para uns, loucura para outros, mas para os de coração sincero, verdadeira sabedoria de Deus. João Paulo II inclinou-se e abaixou-se para beijar a terra, benção de Deus, como contemplava as montanhas porque nos fazem chegar mais perto do Céu e, na solidão profunda dos desfiladeiros, nos mostram os perigos da vida.  João Paulo II abaixou-se e inclinou-se para abraçar pobres e crianças, povos humilhados pela miséria e pela fome. Clamava com a força dos pulmões da sua fé ardente e de sua caridade sem fronteiras contra os abusos dos poderosos. Lutou com inteligência e coragem pela liberdade, ele mesmo que sentiu, quando moço e na idade madura, a proximidade dos campos de concentração e da morte. Fazia o mundo respirar de alegria com a presença de João de Deus, em toda a parte. Acreditava na juventude, estimulava os trabalhadores e, nos últimos momentos, nos ensinou como acolher o tempo do chamado de Deus. E para os jovens foi deixada a sua última mensagem, de intimidade espiritual, pedindo ao belo horizonte da humanidade, a juventude, que não tivesse medo de seguir o Cristo Ressuscitado, defendendo a vida e construindo a esperança. Tinha a melodia de sua voz, a poesia de seus sonhos, a inteligência e a cultura nos livros que pôde escrever na escassez do tempo de que dispunha. Não deixou de fortalecer os seus irmãos de pastoreio, mesmo aqueles que, por razões ou sem razões históricas, encontravam-se em outros rebanhos, mas, com sinceridade, buscavam o mesmo Pastor. E por isso pediu perdão pelos pecados próprios e pelos pecados cometidos pela Igreja que governava, em todos os tempos. E aqui cabe ressaltar que o Papa João Paulo II, ao convocar, celebrar e viver o grande jubileu de 2000 anos de nascimento do Salvador, pediu perdão pelos pecados e, sobretudo, pela omissão da Igreja Católica diante do holocausto e da situação dos judeus. Ele foi o primeiro Pontífice a adentrar os umbrais de uma sinagoga e pedir aos nossos irmãos mais velhos na fé, os israelitas, “Misericórdia Senhor, Misericórdia pelos pecados cometidos contra os irmãos judeus”. E, mais do que isso, promoveu o diálogo inter-religioso com esse povo e os demais irmãos separados ou de outras confissões religiosas.  O Papa João Paulo II, na sinceridade de Deus, encontrou-se com povos que a guerra separava, procurou promover a paz entre palestinos e judeus, cristãos e mulçumanos. No longínquo ano de 1983, o Papa João Paulo II foi atingido por balas assassinas que marcaram definitivamente o seu corpo. Perdoou a quem cometera o crime e rezou por ele. Alimentado pela oração e comunhão com Deus, exerceu sua missão com coragem e com confiança, até o momento em que se entregou ao Pai, num dia de sábado, o primeiro sábado em que se pede o auxílio da Bem-Aventurada Virgem Maria. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) O SR. RODOLPHO TOURINHO (PFL - BA) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Bahia negra e escravocrata do passado, muitas vezes com a omissão da Igreja, viu o Papa peregrino em suas terras, por duas vezes, anunciar que a pujança dos meus conterrâneos consistia na riqueza da raça negra que tantos benefícios trouxe ao povo brasileiro e, sobretudo, ao povo baiano. E João Paulo II transformou em gesto concreto a valorização do povo negro da Bahia ao nomear como Arcebispo Primaz um negro, o saudoso Cardeal Dom Lucas Moreira Neves, que sempre valorizou a população negra da Bahia, abençoando-a e compreendendo-a com seus gestos generosos, sua franqueza admirável e seu testemunho de santidade, como João Paulo II, de quem foi fiel e próximo colaborador. Queremos, enfim, em nome do povo da Bahia, por João Paulo II duas vezes visitada, elevar a Deus uma prece pelo seu eterno descanso. Que Sua Santidade descanse em paz e que seus exemplos nos torne mais solidários, próximos e responsáveis na construção da civilização do amor! Muito obrigado, Sr. Presidente.