Senador  Jorge Bornhausen
2005-03-16
O SR. JORGE BORNHAUSEN  (PFL - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ontem ocupamos, juntamente com vários oradores, a tribuna desta Casa para salientar e rememorar o dia 15 de março de 1985, data histórica da eleição de Tancredo Neves e José Sarney. Hoje, 16 de março, ocupamos a mesma tribuna para lembrar a data de aniversário de um político que, embora tenha desaparecido prematuramente, deixou marcas profundas da sua atividade pública na história do Brasil. Como Presidente Nacional do PFL, como companheiro e amigo querido de Luís Eduardo Magalhães, eu não poderia deixar de registrar este momento em que aquele jovem homem público completaria 50 anos. Conheci Luís Eduardo cedo, bem jovem, Presidente da Assembléia do seu Estado, a Bahia, e tive a oportunidade de revê-lo já como Deputado Federal, a partir do seu primeiro mandato, quando, com muita humildade, mostrando que queria construir o seu próprio caminho, respeitando muito a sabedoria do seu pai, nosso eminente colega Senador Antonio Carlos Magalhães, procurava os líderes mais experientes, mais antigos, para conversar, para dialogar, para apresentar também suas idéias. Foi, assim, que fomos construindo uma sólida e profunda amizade. Luís Eduardo Magalhães tinha o dom de saber que era um político que teria que viver pelas suas próprias idéias e pelas suas ações.Era uma figura inteligente, um liberal, conforme demonstrou nos seus discursos e nos seus votos. Viveu o momento da Assembléia Nacional Constituinte. Ali sua presença começou a ser marcante Não estava ali o filho de um político brilhante, talentoso e vencedor; estava ali um jovem que, pela sua própria ação, estabelecia o caminho para uma grande atuação parlamentar. Luís Eduardo Magalhães, repito, era um verdadeiro liberal. Chegou à frente das reformas que foram realizadas, lutou por posições com que poucos concordavam naquela lembrada Assembléia Nacional Constituinte. Ele procurava sempre o conselho de Roberto Campos e de Delfim Netto. Eu também merecia as suas visitas para a troca de idéias. Muitas vezes saímos do salão da Câmara dos Deputados tristes por vermos que o País caminhava para ter uma Carta Magna que prejudicaria o nosso desenvolvimento. A época não foi favorável à promulgação de uma nova Constituição. A busca natural da liberdade completa levava a maioria a entender que o Estado era todo-poderoso e tudo poderia fazer. Com isso não se conformava Luís Eduardo. Se formos computar seus votos naquela Assembléia, verificaremos que as mudanças ocorridas nesta Carta correspondeu exatamente aos tópicos que Luís Eduardo não concordava, tendo votado contrariamente: sobre a questão dos monopólios, as reservas de mercado, o tamanho do Estado. Essas matérias eram contrárias às suas idéias e às idéias daqueles que não tiveram triunfo, especialmente no setor econômico da Carta Magna. Mas Luís Eduardo teria um papel importante dentro da sua agremiação partidária e da Câmara dos Deputados. Ele se tornaria Líder do PFL na Câmara, assim como foi Marco Maciel no Senado. Saberia lutar com coerência por tudo aquilo que, com convicção, defendeu por seu Partido e, sobretudo, por seu País. Viveu dias difíceis como Líder no momento do impeachment do Presidente Collor. Mas foi coerente, resistiu, sabia dos erros, mas sabia que tinha ainda que lutar por suas idéias para torná-las realidade no amanhã. Vivemos juntos a sucessão presidencial de 1994. S. Exª era o candidato de todos nós do PFL a Vice-Presidente da República. Havia, com Marco Maciel e com o Presidente do Partido, construído aliança com Fernando Henrique Cardoso e com o PSDB. Ninguém contestava o seu nome, a não ser ele próprio. Resistiu a todos, inclusive a seu pai, o Governador Antonio Carlos Magalhães. O Brasil perdeu a oportunidade de ver Luís Eduardo Vice-Presidente da República na eleição de 1994, mas teve a felicidade de vê-lo Presidente da Câmara dos Deputados a partir de 1995. Daquela Casa, como homem público jovem, mas já estadista, conduziu com firmeza e dignidade as reformas constitucionais indispensáveis para que o Presidente Fernando Henrique Cardoso pudesse realizar com êxito a sua grande tarefa de presidir este País. Foi extraordinário na ação parlamentar. De Líder a Presidente da Câmara, consagrou-se líder das reformas no Parlamento. Esse mérito está consagrado na nossa recente história. Luís Eduardo era um Parlamentar por excelência. Não desejava ainda ser o candidato a Governador do seu Estado. Lembro-me de que, visitando-me como Embaixador em Portugal, disse que gostaria que Paulo Souto continuasse a ser Governador, pois se tratava de um cidadão baiano, de um brasileiro exemplar, e que não desejava de forma alguma retirá-lo da chapa principal. Mas os companheiros de Partido da Bahia, de forma unânime, foram buscá-lo para torná-lo candidato a Governador. Fomos nós do PFL à Bahia no último aniversário que comemorou. O clima era de festa. Os Partidos políticos se congregavam. Uma grande coligação se formava. A vitória tinha uma expectativa altamente favorável. Era o caminho daquele jovem de retorno ao seu Estado, para lá brilhar administrativamente! Nós, seus companheiros e amigos do PFL, aguardávamos aquele triunfo político e depois administrativo para vê-lo sucessor do Presidente da República na eleição de 2002. Essa expectativa foi frustrada. A morte o levou cedo, com pouca agonia, mas com tristeza profunda para seus familiares e amigos. Deus levou Luís Eduardo, mas suas idéias ficaram. E o Brasil a ele deve dizer, ainda hoje: muito obrigado! (Palmas.)