Senador  Arthur Virgílio
PSDB
2009-08-26
O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM) - Sr. Presidente, é bem breve.       Antes de mais nada, eu transmito ao Líder Mercadante o telefonema que recebi do... Senador Mercadante? Senador Mercadante? Senador Aloizio Mercadante, acabo de receber um telefonema do Presidente Fernando Henrique, agradecendo a deferência que V. Exª tem com a equipe de Governo dele, que, na verdade, deixou frutos tão benéficos para o Governo do qual V. Exª é um líder de tamanha capacidade.       Sr. Presidente, eu apenas faço aqui o registro...       O SR. TASSO JEREISSATI  (PSDB - CE) - Um minuto só. Eu recebi do Ministro Malan também, eu não queria deixar de...       O SR. ALOIZIO MERCADANTE  (Bloco/PT - SP) - Meus elogios jamais foram tão longe.             O SR. ARTHUR VIRGÍLIO (PSDB - AM) - Mas eu faço aqui o registro, Sr. Presidente, de que, nessa pendenga entre a Ministra Dilma ter falado a verdade ou Drª Lina ter faltado com a verdade em relação àquela história de agilização ou não de determinado processo, eu tenho que... Foi tão forte a adesão à Drª Lina; ela caindo, tanta gente importante da Receita se solidarizou com ela, e ocupando postos que demoram a ser preenchidos, postos que demoram a ser galgados, que, para mim, ficou muito fortalecida a versão da Drª Lina. Ela não teria por que inventar e ela foi muito acompanhada por pessoas da sua equipe. Muita gente abriu mão de cargos relevantes para estar com ela. Ou seja, acho que ela sai fortalecida tanto pessoalmente quanto na sua tese - ela, que está prestes a se aposentar e que foi nomeada pelo Governo que aí está, que, supostamente, confiava nela.              Mas não caiu só, caiu com um número fundamental de pessoas, que imagino devam ser ouvidas pela Comissão de Justiça desta Casa. Estamos fazendo os requerimentos. Essas pessoas devem ser ouvidas porque devem ter o que dizer.              Discutirmos aparelhamento da Receita é algo importante, porque já há um certo aparelhamento do meu Ministério, do Ministério das Relações Exteriores. No BNDES, há técnicos que, por divergência ideológica, queixam-se de perseguição. Quanto ao Ipea, mais tarde, se houver tempo, após a Ordem do Dia, eu gostaria de fazer uma fala desmontando ponto por ponto uma nota técnica absurda, um comunicado que saiu do Presidente atual do IPEA, uma comparação entre a produtividade do setor público e do setor privado. Aquilo entra para o “besteirol” mesmo, e vou tentar mostrar isso.             E diria mais, que temos a Petrobras politizada.              Ou seja, essa herança do aparelhamento não é boa, e a herança do aparelhamento na Receita Federal será maléfica, será maligna, ela será realmente maldita.              Portanto, chamo a atenção para o fato de que a Drª Lina tem a sua versão fortalecida por funcionários categorizados da Receita, que abriram mão de cargos relevantes para estar do lado dela na hora da queda.