Senador  Moreira Mendes
PSD
1999-09-09
O SR. MOREIRA MENDES  (PFL-RO) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, o próximo dia 13 do corrente mês, deste ano de 1999 tem, para a comunidade rondoniense, um significado todo especial: marca a passagem dos vinte e cinco anos de instalação da TV Rondônia, Canal 4, integrante da Rede Amazônica de Rádio e Televisão. Um quarto de século de um trabalho extraordinário, ao qual não faltaram competência técnica, profissionalismo, arrojo, pioneirismo e, coroando a própria razão de ser da empresa, o fiel cumprimento do compromisso com as causas maiores da região.    O registro desse aniversário, que hoje tenho a satisfação de fazer no Plenário do Senado Federal, tem múltiplo sentido. A um só tempo, saúda os que tiveram a coragem de apostar no empreendimento, conduzindo-o ao exuberante estágio em que atualmente se encontra; louva a abnegação de tantos e tantos profissionais que, no transcurso desses vinte e cinco anos, ofereceram seu talento para a construção de uma emissora de televisão de qualidade, integrando a Região Amazônica às conquistas tecnológicas do mundo contemporâneo; parabeniza o povo de Rondônia que, compreendendo a importância do trabalho realizado pelo Canal 4, conferiu-lhe sempre o prestígio de sua audiência.    Por trás desse aniversário, há uma bela história que, pelo menos de maneira sintética, merece ser contada. Tudo começou no final dos anos sessenta. Vislumbrando o impacto que a recém dimensionada Zona Franca de Manaus fatalmente haveria de trazer para a região, três amigos – os jornalistas Phelippe Daou e Milton de Magalhães Cordeiro e o publicitário Joaquim Margarido, então residente em São Paulo – uniram-se para criar uma agência de propaganda, a Amazonas Publicidade.    Inovando em sua área de atuação, a agência transformou-se no embrião da primeira investida do grupo no setor televisivo. Assim é que, em julho de 1969, os três empresários, aos quais se juntou Robert Phellipe Daou, constituem a Rádio TV do Amazonas Ltda. A 1.º de setembro de 1972, integrando oficialmente as festividades comemorativas do Sesquicentenário da Independência do Brasil, entrava oficialmente em operação, na cidade de Manaus, a TV Amazonas, Canal 5, fadada a ser um marco na comunicação social daquele Estado e líder da futura Rede Amazônica de Rádio e Televisão.    O zelo em sempre fazer uso da mais moderna tecnologia disponível, marca registrada da Rede, manifestou-se desde o início de suas transmissões. Adquirindo equipamento apropriado para tal fim, a TV Amazonas foi a primeira emissora brasileira a exibir programação em cores. Sua programação, rotineiramente assinalada pela preocupação de veicular produção local, foi, num primeiro momento, centrada na TV Cultura de São Paulo e na TV Educativa do Rio de Janeiro, A seguir, passou a retransmitir a grade da Rede Bandeirantes e, desde a década de 1980, filiou-se à Rede Globo.    Destaco, Senhor Presidente, o pioneirismo do grupo, acoplado ao seu compromisso de interligar o Norte do País pela via das comunicações. Em prazo recorde, de setembro de 1974 a janeiro do ano seguinte, foram sendo implantadas as seguintes emissoras de televisão: Rondônia, em Porto Velho; Acre, em Rio Branco; Roraima, em Boa Vista; Amapá, em Macapá. Ao mesmo tempo, esforço incomum garantia a implantação de retransmissoras no interior da Amazônia, permitindo que a imagem da Rede chegasse às fronteiras dos países limítrofes: Guiana, Venezuela, Colômbia, Peru, Bolívia e Guiana Francesa.    Numa época em que inexistia satélite ou canalização terrestre para a distribuição do sinal, a Rede Amazônica fez uso de um sistema – o de videocassete de formato U-Matic – revolucionário para a época. Desse modo, mesmo com algum atraso em relação às capitais, áreas remotas do interior tiveram acesso aos programas de televisão. Para tanto, fitas eram transportadas por avião, nibus ou barco, levando às populações afastadas dos centros urbanos maiores uma intensa e variada programação, mesclando notícias, lazer e entretenimento.    Mais uma marca do pioneirismo e do arrojo dos que fazem a Rede Amazônica: a utilização, no "Brasilsat", 24 horas por dia, de um transponder  – o Amazonsat – pelo qual exibe uma programação calcada em temas científicos, esportivos e educativos, da Amazônia para o resto do País. Assim, o Brasil vai tendo a oportunidade de conhecer um pouco melhor a cultura e toda a riqueza natural que caracterizam a Região Norte. Eventos como o Festival Folclórico de Parintins, o Festival da Canção de Itacoatiara, o Festival de Música e Arte de Tabatinga são transmitidos para todo o Brasil.    A Rede não cessa de crescer, unindo a Região e oferecendo-lhe serviços integrados de comunicação da mais alta qualidade. Às cinco estações geradoras de televisão, somam-se quatro emissoras de rádio e cento e vinte retransmissoras, espalhadas por todo o território amazônico. Empregando quase oitocentos profissionais, possuindo provedora de acesso à Internet, proprietária de todos os prédios que utiliza, tendo todos os seus setores informatizados e com presença física no Distrito Federal, onde mantém sua sucursal, a Rede Amazônica é empresa vinculada ao seu tempo e antenada com o futuro.    Daí, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Senadores, o natural júbilo com que registro os vinte e cinco anos da TV Rondônia, uma das mais importantes peças da Rede. Por fim, confirmando a preocupação da Rede Amazônica de manter-se à frente de seu tempo, lembro que, desde março último, sua emissora líder, a TV Amazonas, passou a operar com equipamento digital Sony, sendo a segunda afiliada da Rede Globo a alcançar tão elevado índice tecnológico. E, para nossa alegria, nos próximos meses, quem deverá receber idêntico tratamento é a querida TV Rondônia - Canal 4, de Porto Velho.    Ressaltando o trabalho desenvolvido, ao longo desses anos, pelo Dr. Phelippe Daou deixo meus sinceros cumprimentos à Diretoria da Rede Amazônica. Pessoas como o Dr. Phelippe Daou, Diretor Presidente, empresário que enobrece seu Estado; Dr. Milton de Magalhães Cordeiro, Diretor Superintendente; Engenheiro Aluísio José Daou, Diretor Administrativo; Engenheiro Nivelle Daou Jr., Diretor Técnico; e o Diretor Joaquim Margarido, demonstram, cotidianamente, seu valor profissional e a perfeita compreensão do alcance social, político, econômico e cultural da empresa que dirigem. Registro, também, os meus cumprimentos para Murilo Aguiar – primeiro Diretor Regional da TV Rondônia Canal 4, o qual foi responsável pela instalação e inauguração daquele Canal em Porto Velho, tendo sido também responsável pela ampliação do leque de atuação da Empresa, instalando os repetidores de Ji-Paraná e Guajará-Mirim, e para o atual Diretor-Regional Antônio Carlos Ferraciolli que tem sabido com muita dedicação e competência, melhorar cada vez mais a qualidade em serviços prestados pela mesma TV Rondônia Canal 4. Merecem, também, reconhecimento e aplausos todos os funcionários e técnicos que fazem da TV Rondônia Canal 4 esse instrumento de conhecimento e entretenimento para toda a população do Estado.    Ao celebrar os vinte e cinco anos da TV Rondônia, creio poder expressar o sentimento que envolve a todos os rondonienses.    O sentimento de gratidão a quem lhe oferece uma programação de qualidade, levando-lhe, todos os dias, a informação, o lazer e o conhecimento.    O reconhecimento a um trabalho de elevado profissionalismo e de incontestável compromisso com a realidade local.    O aplauso a quem soube fazer, em nosso Estado, uma televisão que nada fica a dever aos maiores centros do País.    Por fim, os votos sinceros de que a trajetória da TV Rondônia seja de contínuo aprimoramento, de vitórias que se sucedem. A gente rondoniense bem o merece!    Muito obrigado.       rês¿