Senadora  Rosalba Ciarlini
DEM
2008-02-27
A SRª ROSALBA CIARLINI (DEM - RN. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, gostaria de reiterar as boas-vindas que já foram dadas pelo Sr. Presidente e de dizer da nossa alegria em receber as atrizes Regina Duarte, Xuxa Lopes, Camila Amado, Nicete Bruno, Virginia Cavendish, Irene Ravache; o ator Marco Nanini; o ex-Ministro da Cultura Luiz Roberto Nascimento Silva, os produtores teatrais do Rio de Janeiro: Eduardo Barata, Norma Thiré, Bianca de Felippes, Ana Luiza Lima, Fernando Libonati; e de São Paulo: Mário Martini, Carlos Mamberti e Roberto Monteiro.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, tivemos, há poucos instantes, na Comissão de Educação, na Subcomissão de Teatro, tivemos a alegria de receber, o Presidente Cristovam Buarque e eu, que faço parte da Subcomissão de Teatro, o anteprojeto, fruto de um trabalho de discussão em audiências públicas realizadas com artistas, produtores e diversos representantes da área de uma atividade que representa muito para todos nós, para o nosso Brasil. E precisamos dar condições para que ela possa crescer cada vez mais, fazendo com que o nosso Brasil se desenvolva cultural e economicamente. Uma atividade que gera milhares, milhões de empregos, é uma verdadeira cadeia produtiva. Só se tem idéia quando se está dentro do teatro, quando se participa de uma produção é que se vê o quanto isso representa de oportunidades para este Brasil; um Brasil de vocações, um Brasil de um potencial imenso. Em todos os recantos, em todas as regiões, nós encontramos expressões da nossa cultura, valores, vocações que precisam ter oportunidades.             Então, essa lei do teatro é para fazer com que o nosso teatro esteja vivo, esteja forte, para que não tenha mais as portas trancadas, como sabemos que existem em alguns recantos deste País. Nos centros maiores, como o Rio de Janeiro, há teatros com portas fechadas, deixando de levar ao povo a expressão de vida - acho que a palavra é esta: vida - que é o teatro.             Eu gostaria de dizer da alegria de estar com todos vocês que representam essa força artística do nosso País. Realmente, eu sou tiete de todos. Já disse e repito: este projeto foi discutido na nossa Comissão. Inclusive, eu fui autora da audiência pública, no ano passado, levantando de novo essa bandeira que muitos já haviam erguido. Não se trata de um projeto que será apenas da Senadora Rosalba nem do Senador Cristovam, Presidente da nossa Comissão, que tem dado o maior apoio, que é o torcedor número um deste projeto, mas também de toda uma Comissão.             Estivemos, agora, com o Presidente do Senado, Senador Garibaldi Alves, na sala da Presidência, que, depois de um discurso que até nos emocionou, se apresentou também como um defensor desse projeto que vai chegar à Casa, e nos garantiu urgência urgentíssima, porque isso representa muito para o nosso Brasil.             Então, queria dizer da alegria de estar com todos vocês e que esta Casa é do povo, principalmente de vocês, que sabem tão bem, através da sua arte, expressar todas as facetas desse povo bom e forte que é o povo brasileiro. (Palmas)