Senador  Casildo Maldaner
MDB
2002-04-10
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. CASILDO MALDANER (PMDB - SC. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não poderia deixar de fazer esta comunicação: no DNIT, órgão sucessor do DNER, acaba de ser anunciado que será concretizado um grande sonho dos catarinenses, de uma parte dos gaúchos, enfim, do Sul do Brasil: a duplicação da BR-101. Neste instante está ocorrendo uma audiência pública no auditório do departamento com os técnicos do Ministério dos Transportes e com a participação de dois colegas do Senado, de deputados federais, de prefeitos principalmente do sul de Santa Catarina, de vereadores e de lideranças que vieram a Brasília especialmente para esse evento. Estão sendo anunciados os últimos detalhes da duplicação do trecho sul, qual seja: de Florianópolis, Palhoça, até a divisa com o Rio do Sul, em Torres, fazendo a ligação com a freeway  gaúcha. É um feito extraordinário a duplicação dessa grande rodovia do Mercosul nesse trecho que inclui Santa Catarina e Rio Grande do Sul - também os gaúchos estão satisfeitos. Com essa obra de duplicação da BR-101, que vem do Nordeste e atravessa o Sul, será melhorada a interligação entre o Brasil e o Mercosul. É, sem dúvida nenhuma, um grande sonho que começa agora a se tornar realidade.  Dizem, inclusive, Sr. Presidente, que a duplicação da BR-101 é a duplicação da vida. Comentava esse assunto, ainda há pouco, com o Senador Pedro Simon que, quando Governador, fez a Interpraia, no Rio Grande do Sul, o que ajudou a desafogar a saída e a entrada para a freeway. Esse feito de seu governo marcou sensivelmente aqueles anos. Mas agora o grande tema é a duplicação da BR-101, a duplicação da vida. Assim me expresso em função do número de mortes que serão evitadas - mortes que são registradas em números assustadores naquela rodovia onde o tráfego é extraordinário. Em sinal de protesto contra essa situação já trancaram muitas vezes essa rodovia - certa vez, mais de mil pessoas se deram as mãos ao longo da rodovia.  Finalmente, depois de vencer diversos obstáculos em relação ao Rima, ao Ibama, à parte que pertence aos índios, a túneis, a obras de arte, está sendo feito esse anúncio - notícia alvissareira para nós, catarinenses, e também para os gaúchos.  Além da 470, da 282, da BR-280, que são fundamentais para os catarinenses, neste momento quero registrar a duplicação da BR-101, que é, como se diz, a duplicação da vida! Era a comunicação que tinha que fazer, com muita alegria, Sr. Presidente, nobres colegas.      Modelo1 4/24/208:55