Senador  Waldemir Moka
MDB
2017-04-11
O SR. WALDEMIR MOKA  (PMDB - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) – Muito obrigado, Presidente Cássio Cunha Lima.     Eu serei breve. É uma comunicação.     Estive, no último final de semana, em Coxim. Coxim é a capital da região norte do meu Estado, também conhecida como cidade do pé de cedro, do imortal Zacarias Mourão. Podemos dizer que Coxim também é uma das cidades onde começa o Pantanal Sul-Mato-Grossense. A cidade completa, hoje, 119 anos da sua emancipação político-administrativa. Como já disse, é a terra querida do pé de cedro, com mais de 33 mil habitantes.     Este é um dia muito especial para uma das cidades mais importantes do Estado, Coxim, capital nacional do peixe – há um turismo pesqueiro muito forte na cidade de Coxim.     Manifesto minha particular satisfação pelo transcurso de mais um aniversário dessa que é uma das mais importantes cidades do nosso Mato Grosso do Sul.     Ainda nesta semana, estive em Coxim junto com os Deputados Estaduais Junior Mochi e Eduardo Rocha para participar da inauguração e do lançamento de obras pelo Prefeito Aluizio São José.     Sr. Presidente, permita-me dizer que, nesta oportunidade, nós lançamos lá o CAPS, que é uma ferramenta importante, sobretudo para pessoas com problemas de saúde mental. Essas pessoas que, por um motivo ou outro, têm um problema mental ou algum envolvimento, algum vício, seja com álcool, seja com droga, serão acolhidas e atendidas por uma equipe multidisciplinar.     O Prefeito Aluizio São José lançou nesse dia a ordem de serviço. E eu me orgulho, Senador João, de ter contribuído com o recurso para que isso fosse possível. O CAPS ficará ao lado de um outro centro de saúde lá do Senhor Divino. Então, será realmente um complexo: um centro de saúde e o CAPS ao lado. Assim, a população ali vai ser bem atendida.     Quero também dizer que ontem – às vezes, as pessoas não têm ideia – eu saí de Campo Grande à tarde e fui a Ponta Porã, na fronteira com o Paraguai. Nós vamos e voltamos para pegar um voo de madrugada para estar aqui em Brasília. Essa é a rotina de 90% dos Senadores desta Casa. É importante registrar isso.     Fui ontem a Ponta Porã para acompanhar a prestação de contas de cem dias da administração do Prefeito Hélio Peluffo. Tenho certeza de que o Município escolheu o prefeito certo para colocar a nossa querida Ponta Porã nos trilhos. Estiveram presentes à solenidade os Deputados Estaduais Márcio Fernandes e Onevan de Matos, os 17 vereadores, secretários municipais e a população. O evento foi realizado no magnífico Centro de Convenções da querida princesinha dos ervais, que é a nossa Ponta Porã.     Sr. Presidente, é um registro paroquial, mas muito importante para este Senador, que tem um carinho muito grande pelas duas regiões, pelo querido Pantanal Sul-Mato-Grossense e pela minha querida fronteira, aqui representada pela nossa Ponta Porã.     Muitíssimo obrigado.