Senador  Sérgio Zambiasi
PTB
2003-10-07
O SR. SÉRGIO ZAMBIASI  (Bloco/PTB - RS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Romeu Tuma, procurarei ser breve em minha manifestação. Porém, na condição de membro do Partido Trabalhista Brasileiro, não poderia deixar de, neste momento, registrar o sentimento de dor, de vazio que invade o coração de toda a família trabalhista brasileira pela morte do Deputado José Carlos Martinez. Pelo sentimento de amizade e dever partidário, estou incumbido da dolorida missão de comunicar a este Plenário que, após três dias de heróico trabalho das equipes de resgate, os corpos do Deputado Martinez e seus companheiros do trágico vôo do último sábado estão sendo retirados do local do acidente e devem ser transladados para Curitiba nas próximas horas.  O corpo de Martinez será velado na Assembléia Legislativa do Paraná até amanhã às 11 horas, quando será cremado. É tal a repercussão de sua morte que os principais líderes brasileiros anunciam a sua presença nos atos fúnebres, destacando-se o Presidente da Câmara dos Deputados, João Paulo Cunha e o Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva. Estou chegando da capital paranaense, que ainda está chocada, perplexa, com a perda do grande Líder nacional do PTB. Tristeza, inconformidade e dor são os sentimentos da militância petebista, de Norte a Sul do País. A perda é inestimável para o Brasil. José Carlos Martinez vinha dando, ao longo dos últimos anos, um novo rumo ao Partido, tendo-se destacado como um hábil articulador e homem de diálogo. Nós, gaúchos, que, em muitas ocasiões, divergimos politicamente sobre o rumo do Partido, aprendemos a admirá-lo por sua transigência e capacidade de diálogo, por suas posições firmes e transparência de propósitos. Podemos creditar a ele, também, o fato de, nos últimos anos, nossa sigla ter retomado um perfil político mais autêntico e coerente com nossas origens. A morte trágica do Presidente José Carlos Martinez é uma perda humana irreparável. Ele encontrava-se entre as grandes lideranças políticas do Congresso Nacional, promovendo o crescimento partidário em bases sólidas e conduzindo um apoio irrestrito ao Governo do Presidente Lula, sendo um de seus principais sustentáculos e interlocutores no Congresso Nacional. Martinez era um cavalheiro na política. Sua habilidade e bom senso podem ser demonstrados pelo significativo crescimento que o PTB teve na Câmara dos Deputados durante este ano. De uma sigla pequena na Câmara, Martinez transformou o PTB em um Partido de força e com uma presença importante na base de apoio ao Governo Lula. Por outro lado, esclareço que o legado de Martinez não será esquecido. E antes que especulações muitas vezes interesseiras pudessem criar um clima de disputa interna e atendendo a um pedido feito pela família de Martinez, Lideranças do PTB decidiram, em reunião, à noite passada, em Curitiba, que não haveria vazio de poder. Por unanimidade, o Deputado Roberto Jefferson* foi conduzido à Presidência do Partido, assumindo a missão de continuar a obra deixada por nosso já saudoso Presidente Martinez. Em sua primeira manifestação pública, Roberto Jefferson reafirmou o compromisso do PTB de manter seu apoio irrestrito ao Presidente Lula, por acreditar na sinceridade de propósitos deste Governo de reconduzir o Brasil para o caminho... O SR. PRESIDENTE (Ramez Tebet. Fazendo soar a campainha.) - Senador, permita-me prorrogar a sessão por mais cinco minutos para que tranqüilamente V. Exª complete seu pronunciamento. O SR. SÉRGIO ZAMBIASI  (Bloco/PTB - RS) - Sr. Presidente Romeu Tuma, muito obrigado pela sua compreensão. Concluirei em poucos segundos. Eu dizia que Roberto Jefferson, ao assumir a Presidência do Partido, reafirmava o compromisso do PTB de manter seu apoio irrestrito ao Presidente Lula por acreditar na sinceridade de propósitos deste Governo de reconduzir o Brasil para o caminho do desenvolvimento econômico com mais justiça social. O PTB do Rio Grande do Sul entende que, neste momento, a pessoa com melhor credibilidade para fazer todo esse processo de transição, por sua ligação, por sua amizade, pelo convívio de ambos, sem dúvida nenhuma é o Deputado Roberto Jefferson. S. Exª tem, na Câmara dos Deputados, se destacado como um dos mais respeitados Líderes. Seu convívio com o nosso saudoso e querido José Carlos Martinez nos permite dizer que, com certeza, a Bancada do PTB, da Câmara e do Senado, seguirá as determinações e as linhas idealizadas por nosso Presidente José Carlos Martinez. Muito obrigado, Presidente Romeu Tuma, por sua compreensão. Agradeço a atenção. Ao encerrarmos nossa manifestação, encaminhamos à família do Deputado Martinez nossos sentimentos de pesar e nossa inteira solidariedade.  Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Romeu Tuma) - Peço a V. Exª que leve em meu nome minha tristeza e minha solidariedade à família PTB. O SR. SÉRGIO ZAMBIASI (Bloco/PTB - RS) - Presidente Romeu Tuma, sua mensagem será comunicada a toda a família petebista no Brasil. Muito obrigado.