Senador  Flexa Ribeiro
PSDB
2008-05-20
O SR. FLEXA RIBEIRO (PSDB - PA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Quero, primeiramente, parabenizar tanto a Senadora Lúcia Vânia, que foi Relatora revisora da medida provisória anterior, quanto o Senador Francisco Dornelles, Relator dessa medida provisória. Ambos os Senadores relataram com perfeição as medidas provisórias que resolvem dois grandes assuntos: um na área de educação e o outro que estava impedindo a colocação em prática da tentativa de redução da violência no tráfego.             Eu quero parabenizar, então, o Senador Francisco Dornelles e a Senadora Lúcia Vânia.             Sr. Presidente Antonio Carlos Valadares, quero falar do requerimento, entregue à Mesa, em que peço, nos termos do art. 222 do Regimento Interno e ouvido o Plenário, que seja consignado, nos Anais do Senado, voto de aplauso à Associação dos Oficiais de Justiça do Estado do Pará, pelos seus 32 anos de existência.             A Associação dos Oficiais de Justiça do Estado do Pará - Assojupa -nasceu no dia 13 de maio de 1976, em pleno regime militar.             Nesse contexto histórico e político, por fruto do esforço, coragem e abnegação de alguns valentes e idealizadores oficiais de Justiça, nasce a Assojupa, tendo como missão precípua, em defesa dos interesses dos oficiais de Justiça do Estado do Pará, se opor ao regime e à administração, reivindicar e defender os direitos de seus associados.             Hoje, com 32 anos de idade, a entidade continua atuar na defesa dos interesses dos oficiais de Justiça do Estado do Pará, em especial os associados espalhados pelas mais longínquas comarcas desse Estado, por contribuírem de todas as formas para manter aceso esse ideal de justiça em prol dessa indispensável categoria de servidores para o Poder Judiciário e para a sociedade paraense.             Que o encaminhamento deste requerimento de voto de aplauso seja dado conhecimento ao Presidente, Dr. Eliezer Lacerda, e ao Diretor Jurídico, Dr. Matuzalém Bernardo, da Assojupa.