Senador  Cássio Cunha Lima
PSDB
2013-12-03
O SR. CÁSSIO CUNHA LIMA (Bloco Minoria/PSDB - PB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, para solicitar a subscrição dos requerimentos já formulados de condolências à família do Governador Marcelo Déda do voto de pesar, de forma muito especial a sua esposa, Eliane.              Há não mais do que dez dias, estive com o Governador Marcelo Déda no Sírio-Libanês, ao lado do Governador de Pernambuco, Eduardo Campos. Pude guardar no meu coração essa última imagem de Déda, fragilizado é verdade, mas com o vigor, a energia e a força que o caracterizaram nessa trajetória interrompida tão precocemente.             Tive o privilégio de conviver com Déda seja na Câmara dos Deputados ou em mandatos coincidentes: ele como prefeito de Aracaju; eu como prefeito de Campina Grande; ou mesmo ao tempo em que fomos governadores de nossos Estados em igual período.              Em toda essa trajetória, o que posso testemunhar da vida tão profícua de Marcelo Déda foi uma inteligência fulgurante, uma oratória brilhante, um humor refinado, uma argumentação política sólida, um talento literário e poético incomuns no Brasil, mas muito próprios de quem tem a alma nordestina que Déda sempre teve.              O Brasil perde muito. Não foram apenas Sergipe ou o próprio Partido dos Trabalhadores que perderam com o desaparecimento precoce de Marcelo Déda, perde o País, perde a boa política, perde o estímulo ao contraditório, perde a relação humana fraterna, descontraída, amiga, leal, mesmo nas divergências, mesmo nas diferenças.              Então, não poderia faltar com a minha palavra e com o meu testemunho de admiração, de apreço, de amizade a Marcelo Deda, que sempre foi solidário a mim, nos meus momentos difíceis, sempre me estendeu a mão em gesto de apoio. E quero deixar registrado, publicamente, que senti - e senti muito - a morte de Déda porque com ele convivi e por ele tenho carinho e amizade.              Fará muita falta! Fará muita falta! Que Deus o tenha em bom lugar.              Que a família possa ter conforto. Que Eliane possa ter a força que sempre teve, uma mulher extraordinária que esteve ao lado de Déda a cada segundo, a cada instante, a cada minuto, nessa verdadeira via-crúcis que ele atravessou.              Que possamos todos render as nossas homenagens a esse extraordinário brasileiro, a esse incomum homem público que foi Marcelo Déda.