Senador  Mão Santa
PSC
2008-02-19
O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Senador Papaléo Paes, que preside a reunião de hoje, parlamentares, brasileiras e brasileiros aqui presentes e que nos assistem pelo sistema de comunicação do Senado, Senador Marco Maciel, surgiu uma revista fantástica denominada Piauí, do empresário e intelectual Moreira Salles. A revista é de alto nível cultural e engrandece o Estado.             Infelizmente, ontem, no noticiário da Globo, lá vem esse PT que nos envergonha... Não é que não tenha gente boa, não - não fique assim, eu sou sincero -, mas não dá uma banda boa, só alguns. Lá no Piauí mesmo tinha uma que Deus chamou para o céu, Trindade, a maior líder que houve lá. Nazareno Fonteles, um homem de bem, médico. Temos um Vereador, Jacinto Teles, homem bravo, sindicalista. Outro dia, ele criticava fortemente a direção do PT de lá. Teve a coragem de levantar acusações graves de alta corrupção ao Prefeito da capital. É um homem corajoso. Na minha cidade mesmo tem um sindicalista: o Lourival. Mas são poucos para a gente pinçar.             Olha o que saiu no jornal da Globo:  Programa Luz para Todos - uma vergonha! - foi todo roubado.             Fazemos um esforço tremendo, Papaléo. Luz para Todos... As velhinhas compraram geladeiras com todas as economias, Rosalba, elas se prepararam. E roubaram o dinheiro. Mas o pior é o seguinte, Expedito Júnior, por isso é que se diz que a Justiça é cega. Ouvimos dizer que vão cassar, em Santa Catarina, Luiz Henrique. Ele é honrado, é do PMDB. No Maranhão, é um médico honrado, decente, digno, Jackson Lago. Vão cassar na Paraíba um jovem, filho do poeta Ronaldo Cunha Lima. Em Rondônia, o bravo - ó Expedito Júnior -, o grande administrador Ivo Cassol. Em Roraima, o Ottomar, que já está até no céu de tanto que trabalhou, que deixou o Vice. E o do Tocantins. O do Piauí, que é do PT, é blindado. Nove gravações com a Gautama! Estão aí nos anais, nove! E do Vice outras tantas. Eu não sei... O Tribunal do Piauí o multou, multou-o. E aí se fala nesses autênticos homens, porque não são do PT. Mas eu quero lamentar.             Luz para Todos é uma vergonha para todos nós, piauienses. É uma vergonha! Aconteceu. A Gautama... Está gravado, tem a fita, mas é blindado. Vergonha! Foram umas nove gravações: “Tem que dar para a Gautama”, “a Gautama é que tem que ganhar”, “a Gautama...”. Está gravado. E esses aqui, heróis, uma vida, mas, porque não são do PT, saindo e tal... Isso não é justiça. Isso é uma vergonha. O de lá, pior ainda: lá no Piauí o multaram, reconheceram. Ainda houve uma multa. Viu, Mozarildo, uma multa! Pronto.             É como, agora, pegaram os cartões corporativos. E, Wellington Salgado, chegou um aqui e devolveu. Devolveu o dinheiro. Não é assim, não.             Ô Mozarildo, o Cristo deu lá umas leis - não foi, Papaléo? -, uns mandamentos e tinha: “Não roubar”.             O Sr. Expedito Júnior  (Bloco/PR - RO) - Senador Mão Santa... Presidente, eu posso...             O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI) - Pode.             O SR. PRESIDENTE (Papaléo Paes. PSDB - AP) - Senador Expedito, peço compreensão, pois não é permitido aparte em comunicação inadiável.             O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI) - Mas, na sua sensibilidade...             O SR. PRESIDENTE (Papaléo Paes. PSDB - AP) - V. Exª será... Não é questão de sensibilidade; é questão de Regimento. Nós temos muitos inscritos e hoje nós vamos...             O Sr. Expedito Júnior  (Bloco/PR - RO) - Mas mesmo assim, Sr. Presidente, só para ajudá-lo. Lá no meu Estado, o Programa Luz para Todos mudou de nome; lá é “luz para poucos”.             O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI) - Lá ficou foi essa quadrilha, que saiu ontem, não foi, João Pedro? Com todo respeito, elogiei aqui políticos honrados de seu partido lá. O candidato a prefeito que vocês estão botando é um homem de bem. Ele é Deputado Federal, disputou as eleições comigo em 1994. Eu acho que ele tinha até mais mérito, mas eu ganhei... Mas é um homem de bem. Então, tem, não é? Mas estamos denunciando isso.             Agora, Mozarildo, o que entendo é o seguinte: está ali Cristo. Ele dizia: “De verdade em verdade eu vos falo...”, Cristo dizia, “...a quem muito é dado, muito lhe será cobrado”.             Então, esses pilantras, os aloprados, como Luiz Inácio... Não é só devolver e não sei o quê, não. Olha, Átila, o Rei dos Hunos, era gente boa. Átila estudou em Roma. Aquele negócio de flagelado da humanidade, ele fazia aquilo para atemorizar os outros e não atacarem os hunos. Ele não invadiu Roma. Abençoou.             Ele deixou escrito, Luiz Inácio: “administrar é fácil, é premiar os bons e punir os maus”. Mas entre os maus está o PT, que ganhou as eleições no Piauí. A Gautama... O PT é da Gautama, é o filhote. Todas as concorrências foram da Gautama. E o Luiz Inácio talvez não saiba, mas eu acredito, ele disse que mandou muito dinheiro. O porto, que ele disse que ia funcionar, não funcionou. O aeroporto internacional não tem nem mais teco-teco. Os trens que ele disse a Alberto Silva que em 60 dias funcionariam em Parnaíba, Luis Correia e, depois de quatro meses, em Teresina, não trocaram um dormente. Tem uma ponte, ô Mário Couto, sobre o rio Poty, que era para comemorar os 150 anos de Teresina. Já estamos com 158 anos e não terminam a ponte. No mesmo rio, Romeu Tuma, quando Governador, fiz com o engenheiro da cidade, Lourival Parente, operário da cidade, construtora, dinheiro do Piauí, uma ponte em oitenta e sete dias. Esses aloprados roubam há oito anos e não terminam a ponte.             É isso que queremos dizer. E esta Casa tem a função de denunciar. Por aqui passou Teotônio Vilela, que, moribundo, disse: “É resistir falando e falar resistindo”. E estamos resistindo.              Este País não pode conviver, este País tem de relembrar Rui Barbosa, que disse: “De tanto ver as nulidades atingirem o poder, campear a corrupção, rirem-se das honras, vai ter um dia que vamos ter vergonha de sermos honestos”. E esse dia chegou, foi no governo de Luiz Inácio.