Senador  Garibaldi Alves Filho
MDB
2015-08-11
O SR. GARIBALDI ALVES FILHO (Bloco Maioria/PMDB - RN. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, serei rápido, tendo em vista que a Ordem do Dia está para ser iniciada.             Gostaria de dar aqui uma informação que diz respeito à Região Nordeste, à expectativa que reina em toda essa região por conta da transposição das águas do rio São Francisco. Diante da crise hídrica que nós estamos enfrentando, Sr. Presidente, não é apenas um ano de seca - um ano, dois anos, três anos, quatro anos de seca. Desde 2012, que nós convivemos com uma situação hidrológica das mais desfavoráveis, e isso só pode nos levar não apenas a clamar aos céus, para que tenhamos chuvas em 2015, mas a clamar aos céus, clamar a Deus para que ilumine os nossos governantes, e nós possamos ter a realização dessa transposição, que realmente vai assegurar a segurança hídrica tão desejada por essa região.              O Senador Fernando Bezerra conhece muito bem esse drama; esse drama que é secular; esse drama que levou o Imperador D. Pedro II a dizer que gastaria a última joia da Coroa para combater os efeitos da seca. Na verdade, nós temos tido é uma convivência penosa - eu diria - com o fenômeno da seca. Mas, agora, Senador Fernando Bezerra, V. Exª que foi Ministro da Integração Nacional e que teve a oportunidade de impulsionar essa obra, que foi um sonho de um ex-Ministro da Integração Nacional, por sinal o ex-Ministro Aluízio Alves, que teve em Fernando Bezerra não o Coelho, mas Fernando Bezerra sem o Coelho, nosso conterrâneo, que foi também um daqueles Ministros que fizeram questão de marcar a sua gestão pela realização dessa obra.             Eu estive, Senador Fernando Bezerra, hoje à tarde, em companhia do Arcebispo Metropolitano de Natal, Dom Jaime Vieira, em companhia dos dois Senadores - a Senadora Fátima Bezerra e o Senador José Agripino -, no gabinete do Ministro Gilberto Occhi, Ministro da Integração, o qual nos disse que, até o dia 21, é possível que nós tenhamos o primeiro teste do bombeamento das águas exatamente em Cabrobó. A partir daí, abrir-se-ão os caminhos para que essas águas possam finalmente chegar aos nossos Estados tão castigados pela seca.             É evidente que isso não se dará da noite para o dia. Mas, tendo em vista o agravamento da situação, é uma boa notícia. Não tenhamos dúvida: é a melhor notícia que nós poderíamos dar àqueles que estão no campo, que estão no interior do Nordeste.             Eu dou essa notícia com entusiasmo. E espero que o Governo continue a assegurar um fluxo de recursos para que essa obra continue a ter um ritmo, porque, até agora, isso não foi o desejado, pois, se tivéssemos o ritmo desejado, certamente não teríamos a obra no estado em que ela se encontra.             Mas, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, eu deixo aqui essa informação alvissareira. Existe a possibilidade até de que a própria Presidenta da República possa estar presente no evento em Cabrobó.             Por outro lado, quero dizer que, acompanhado ainda de Parlamentares, como o Deputado Nelter Queiroz e do Deputado Rafael Motta, e por termos na Bancada federal o Deputado Walter Alves e tantos outros Parlamentares que são entusiastas dessa obra, tratamos também de uma obra vital para o nosso Estado que é a realização da obra Barragem de Oiticica.             Então, eu quero, neste instante, dizer que a crise hídrica, que poderá se agravar, que deverá se agravar, talvez, infelizmente, que ela tenha uma resposta por parte das autoridades federais como a que nós tivemos hoje no gabinete do Ministro Gilberto Occhi.             Era só, Sr. Presidente.             Muito obrigado às Srªs e aos Srs. Senadores.