Senador  Moreira Mendes
PSD
2002-06-20
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. MOREIRA MENDES  (PFL - RO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, os minutos finais da sessão serão o suficiente para registrar um fato ocorrido ontem pela manhã no Ministério da Fazenda. Testemunhei e presenciei a assinatura do contrato firmado entre o Governo do Estado de Rondônia, representado pelo Governador José Bianco, e a Corporação Andina de Fomento, contrato este de busca de um crédito externo autorizado por esta Casa, conforme decreto legislativo de algumas semanas atrás, que vai resultar, Sr. Presidente, em amplos benefícios para o Estado de Rondônia. Apesar de todas as dificuldades e das tentativas de entrave que houve na tramitação do projeto de resolução nesta Casa, o fato consumou-se, e o contrato foi assinado. Sr. Presidente, segundo o testemunho de servidores do Ministério da Fazenda e da Secretária do Tesouro Nacional, esse foi talvez o contrato que mais rapidamente tramitou pelos órgãos do Governo Federal para obter o indispensável aval do Governo Federal na operação de crédito. Mas isso tem uma explicação. Deve-se exatamente à postura de retidão, de absoluta transparência no trato da coisa pública, de decência, de homem público que faz o que tem de ser feito, que governa com a realidade e com os pés no chão, postura que sempre teve o Governador José Bianco à frente do Governo do Estado. E o resultado positivo para o Estado está lá, a olhos vistos, para quem quiser ver. Os avanços que o Governo do Estado proporcionou na área da produção e, sobretudo, da educação, vêm agora ser coroados de êxito, Sr. Presidente, mediante esse empréstimo. Os US$35 milhões, o equivalente hoje a aproximadamente R$100 milhões, serão inteiramente aplicados na construção de cerca de 307 quilômetros de estradas estaduais asfaltadas que beneficiarão vários municípios do Estado. Faço aqui, Sr. Presidente, questão de dizer quais serão esses Municípios: Colorado; Cerejeiras; Corumbiara; Pimenteiras, São Felipe; Rolim de Moura; Novo Horizonte; Nova Brazilândia; Presidente Médici; Jiparaná e Nova Colina; Vale do Paraíso; Ouro Preto do Oeste; Theobroma, Jorge Teixeira; Jaru; Cacaulândia; Alto Paraíso; Machadinho; Ariquemes; Cacoal; Andreazza e a linha 208 de Cacoal. São mais de trinta localidades. Quase a metade da população do Estado está sendo beneficiada por essas obras, cujos recursos serão aplicados exatamente na construção das estradas. O SR. PRESIDENTE (Jonas Pinheiro) - A Presidência prorroga por mais três minutos esta sessão, para que o Senador Moreira Mendes conclua o seu pronunciamento. O SR. MOREIRA MENDES  (PFL - RO) - Obrigado, Sr. Presidente, pela deferência. Já estou concluindo o meu discurso. Quero apenas dizer, Sr. Presidente, que o Governo anterior recebeu cerca de R$90 milhões quando da venda das Centrais Elétricas de Rondônia - Ceron - para a Eletronorte e nada aplicou no Estado. O Governo passado desviou esse dinheiro, jogou-o na lata de lixo. Entretanto, tenho certeza de que esses US$35 milhões, que hoje representam cerca de R$100 milhões, haverão, na verdade, nas mãos do Governador José Bianco, de se transformar em R$110 milhões, porque S. Exª sabe realmente como aplicar o dinheiro público e o faz com absoluta responsabilidade e transparência. Assim, nesta tarde, registro esse evento da mais alta importância, do qual tive a honra de ser partícipe. Corri atrás, batalhei nesta Casa, intercedi junto à Mesa, esgotei os procedimentos que o Regimento Interno me permitia para agilizar a votação, resultando hoje em benefício para o nosso Estado de Rondônia. Esse era o meu registro, Sr. Presidente. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/202:04