Senador  Tasso Jereissati
PSDB
CE
2009-08-18
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. TASSO JEREISSATI (PSDB - CE. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de prestar um esclarecimento. Pela segunda vez aqui, hoje, infelizmente, se não se dão as explicações, se procura imediatamente atingir um terceiro.             Hoje, pela manhã, ao ser questionado sobre o fato de que a Ministra Dilma Rousseff teria faltado com a verdade em várias ocasiões: sobre o seu currículo, sobre o dossiê FHC, enfim, em várias ocasiões, na época da Anac, com a Drª Denise, e agora com a Drª Lina, o Senador Mercadante, em vez de explicar por que a Ministra Dilma faltou com a verdade, disse, em determinado momento, de maneira maldosa, que o Governador José Serra teria também não dito a verdade no seu currículo.             Como eu gosto de ver as coisas bem esclarecidas e agora ouvi novamente a Senadora fazer alusão descabida a isso, fui pesquisar. Eu estava aguardando a presença do Senador Mercadante para falar na frente dele, pois sei que ele é um Senador bem intencionado, para que ele não volte a fazer essas insinuações maldosas gratuitamente.             Não é verdade quando o Senador afirmou que o Governador Serra não tem Mestrado pela Universidade do Chile. Eu pesquisei. O Governador Serra tem o título de Magister em Ciências Econômicas pela Universidade do Chile, com distinção unânime, depois de defender tese e de obter uma das mais altas avaliações nos cursos necessários para obtenção de título. O título foi conferido, Sr. Presidente, Srs. Senadores, pelo Conselho Universitário daquela Universidade, em 31 de maio de 1972.             O Governador Serra obteve também um segundo Mestrado em Economia, Master Of Arts, pela Cornell University, Estados Unidos, em 28 de maio de 1976; obteve ainda o título de PhD (Philosophy Doctor) em Economia pela mesma Cornell University, em 31 de agosto de 1997. Verifiquei todos e pedi até pela Internet os documentos. Aqui tenho todos os documentos comprobatórios.          Queria esclarecer, ainda, que o Governador Serra não se formou em Engenharia pela Politécnica em São Paulo, o que é público e notório. Ele nunca escondeu de ninguém que teve que interromper o seu curso diante das dificuldades políticas que teve à época, em função de participar da UNE de então e ter sido obrigado a se retirar do País. Isso é absolutamente público e notório. Vários colegas dele da Universidade da USP, da Poli de São Paulo sabem disso, e hoje participam intensivamente de atividades sejam políticas, sejam empresariais e nunca isso foi elemento de qualquer tipo de omissão de quem quer que seja.             Portanto, eu gostaria de deixar isso muito claro - infelizmente, o Senador Aloizio Mercadante não está aqui neste momento.             E repetindo: o Governador Serra tem dois Mestrados em Economia; portanto, não é verdade. O Senador Mercadante faltou com a verdade ao dizer que ele não era Mestre pela Universidade do Chile, naquele embalo em que estava hoje de manhã. Novamente lamento que ele não esteja presente. Entendo por que ele defendeu com tanta veemência a Ministra Dilma, quando faltou clara e ostensivamente com a verdade ao declarar um currículo falso. Isso eu gostaria de deixar bastante esclarecido.  Modelo1 4/24/204:01