Senador  Esperidião Amin
PP
SC
1995-06-08
O SR. ESPEDIRIÃO AMIN (PPR-SC. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, desejo, neste momento, fazer o registro da audiência que, dentro de alguns minutos, às 15h30min, teremos com o Senhor Presidente da República, agradecendo ao nobre Senador Lúdio Coelho, que, para alegria nossa, preside esta sessão. Sr. Presidente, estaremos, os catarinenses - o Senador Vilson Kleinübing, Deputados Federais como o Sr. Mário Roberto Cavallazzi -, juntamente com uma delegação numerosa e altamente qualificada que procede de meu Estado, Santa Catarina, no Palácio do Planalto, entregando ao Senhor Presidente da República o fruto de um trabalho de mobilização muito importante, realizado pela Rede Brasil Sul - RBS, qual seja, a coleta de mais de um milhão de assinaturas de catarinenses que, mais do que reivindicar, trazem o apelo e a legítima exigência, o legítimo protesto em prol da duplicação da Rodovia BR-101. A BR-101, infelizmente, já conquistou o lamentavelmente merecido epíteto de "rodovia da morte". Esse fato estrangula não apenas a nossa economia - há casos de várias indústrias, novos empreendimentos que têm rejeitado a hipótese de fixação no nosso Estado em função da precariedade da BR-101 como via de transporte -, mas, pior do que isso, a vida do povo catarinense. O ex-Governador Vilson Kleinübing, atual Senador por Santa Catarina, no seu Governo, atendendo aos reclamos do nosso Estado, procurou, junto ao Governo Federal, em seu período, todas as formas de cooperação que pudessem permitir o início da concretização dessa reivindicação, mais do que isso, desse direito de Santa Catarina.  Estaremos - repito - daqui a menos de 40 minutos, perante o Senhor Presidente da República, que tem, em relação a essa obra, compromisso solene, assumido, e que tem demonstrado - justiça seja feita - a intenção reta de promover a concretização dessa obra. Portanto, daqui a pouco estaremos perante o Senhor Presidente da República para levar este apelo, escrito com tintas muito carregadas, carregadas por essas circunstâncias que mencionei e carregadas, lamentavelmente, pelo sangue de milhares de vidas já sacrificadas em função da absoluta incapacidade de a BR-101 ser a nossa principal rodovia federal no Estado de Santa Catarina. Faço esse registro, Sr. Presidente, não em meu nome pessoal, pois tenho certeza de que o subscrevem os Senadores Vilson Kleinübing, aqui presente, e, suponho, Casildo Maldaner, que também deverá estar presente nesse ato; e acabo de ouvir do nosso querido correligionário in pectore, o Senador Romeu Tuma, também a sua solidariedade, que já vem de longa data, já que S. Exª conhece a serventia da BR-101.  Para encerrar, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, agradeço a atenção de todos, destacando o olhar simpático do Senador Osmar Dias, que aqui também faço questão de registrar - até porque, no Governo de Álvaro Dias, foram dados passos importantes para a interligação com São Paulo, através das Rodovias BR-376 e BR-101. Quero assinalar que essa estrada, além de interessar ao meu Estado, é fundamental para o futuro do MERCOSUL. A integração do Brasil, e não apenas do Sul do Brasil, com o Uruguai, Argentina, Paraguai e com os futuros sócios do MERCOSUL passa, forçosamente, pela capacitação dessa via. E é com vistas a concretizar esse objetivo que estaremos todos, acima de siglas partidárias ou de qualquer preconceito ou conceito pessoal, daqui a alguns minutos - repito -, no Palácio do Planalto para obter a reafirmação do compromisso do Senhor Presidente da República, e, se Deus permitir, e São Tomé nosso padroeiro assim consentir, os primeiros fatos concretos do atual Governo em benefício da duplicação da BR-101. Muito obrigado, Sr. Presidente.