Senadora  Maria do Carmo Alves
DEM
SE
2001-04-02
A SRª MARIA DO CARMO ALVES  (PFL - SE) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, mais uma vez, venho expor à discussão um assunto que tem pontuado várias sessões plenárias no Congresso Nacional. Não poderia ficar inerte diante de tantas hipóteses na utilização do nosso rio São Francisco. Nascida às suas margens, na cidade do Cedro de São João, em Sergipe, o Velho Chico marcou a minha vida, minha formação e vem marcando minha atuação parlamentar. Um rio que já representou e hoje, mais do que nunca, deve representar a integração nacional.  O São Francisco nasce no coração do País, na Serra da Canastra, interior de Minas Gerais, vence a aridez do sertão e, depois de percorrer quase 3.000 Km, deságua no oceano Atlântico em meio a praias e coqueirais. Na história desse nosso Brasil, o Velho Chico tem registrado preciosas lições. Lições de cultura, de religiosidade, de alegria e de sobrevivência. Traz, em suas águas e caminhos, toda a força da natureza. O nosso objetivo é apresentar uma realidade que só os que convivem com o Velho Chico podem testemunhar. Por isso, temos defendido uma solução de aproveitamento ecológico que a seguir exponho mais detalhadamente, passando desde uma visão histórica até o reforço da vazão, o cerne da nossa proposta.             Escassez dos recursos hídricos: a maior crise da humanidade Não se pode dissociar novas intervenções no rio São Francisco de uma visão universal dos recursos hídricos. Hoje é consensual, entre os mais avançados cientistas do mundo, que a maior crise a ser enfrentada pelo homem, no século que se inicia, será certamente a escassez dos recursos hídricos.  Nesse contexto prevêem-se mais guerras nos próximos 100 anos, pela disputa da água, do que tivemos no século passado pelo domínio das fontes petrolíferas. Segundo avançados estudos científicos recentemente realizados pelo conceituado Programa Ambiental das Nações Unidas, atualmente 1/3 da humanidade já enfrenta grave falta de água potável e, segundo essas mesmas rigorosas análises técnicas, o mais dramático é que, em se mantendo a tendência atual, dentro de 25 anos 2/3 da população do Planeta estará vivendo drama semelhante.  Ou seja, é a natureza que está a cobrar do homem seus atos de vandalismo, sua agressão aos mananciais hídricos e o desperdício irresponsável destes recursos naturais ao longo da história e, em especial, após a Revolução Industrial e a desordenada urbanização. Tanto pior, não se enxerga, à luz da ciência atual, uma solução para essa crise implacável que ameaça a sobrevivência do ser humano, que não seja uma extrema racionalidade em seu uso e uma mudança drástica na preservação dos seus rios e reservas hídricas do subsolo.  Por conta destes fatores, impõe-se às nações modernas projetar seus cada vez mais escassos recursos hídricos, quase a conta- gotas, num planejamento a longo prazo, onde não se permita o luxo do improviso. Àqueles que têm a seriíssima incumbência de administrá-los é compulsoriamente vetada uma mesquinha visão política de curto prazo, visando-se objetivos puramente eleitorais. Ao contrário, cobra-se-lhes uma visão de estadista, que planeja pensando em preservar a natureza para as próximas gerações. Um notável exemplo de como devem ser planejados os recursos hídricos por povos minimamente previdentes nos é dado pela China, que prepara um grande projeto de transposição de bacias. Também ela, uma imensa nação continental, enfrenta um gravíssimo problema na sua região árida, que recebe tão-somente 19% da precipitação pluviométrica nacional. Assim, planeja iniciar um audacioso projeto de transposição de águas da Região Sul, que desfruta de um caudaloso rio, com grande bacia, o famoso Yangtzé, para o rio Amarelo, que desempenhou um papel fundamental na formação da civilização chinesa e corta a região seca do país. Tal rio, entretanto, tem sido utilizado com tamanha intensidade, que de modo surpreendente, a partir da década de 70, passou literalmente a secar na foz nos períodos de estiagem, com incomensuráveis prejuízos às populações ribeirinhas. O projeto é urgentíssimo e considerado de segurança nacional. Mas nem por isso os governantes chineses resolveram fazer uma obra às pressas, que resolveriam problemas de curto prazo, mas gerariam outros maiores para as gerações vindouras. Ao contrário, estribados em conhecimentos milenares no uso dos recursos hídricos, fizeram um planejamento de longo prazo, prevendo obras superpostas e complementares a serem construídas num período de 50 anos, envolvendo recursos de dezenas de bilhões de dólares. Apenas a primeira etapa do empreendimento durará 10 anos e custará, no mínimo, U$ 12 bilhões(R$ 24 bilhões).  O relevante que deve sobressair dessa lição não é o custo do projeto, já que cada obra tem sua realidade própria, mas a meticulosidade de um planejamento de longo prazo, daquele que é hoje unanimemente considerado o mais sensível dos recursos da natureza à serviço da humanidade.             Transposição: as primeiras tentativas Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, há pelo menos um século e meio que se cogita a transposição das águas do rio São Francisco, como uma solução fundamental para possibilitar a convivência com as secas no Nordeste Setentrional. A primeira vez que se encarou essa questão foi em 1847, por meio de esboços preliminares realizados por Antônio Marcos Macedo, Intendente do Crato-Ceará. De lá para cá, em várias oportunidades ocorreram investidas semelhantes, mas que na prática não passaram de estudos iniciais de um empreendimento altamente complexo, que haveria de exigir dos governantes, além da convocação dos melhores talentos disponíveis na engenharia civil, uma firme decisão política no sentido da nação assumir os vultosos recursos necessários a uma obra desse porte. Mas, como lamentavelmente tem ocorrido em quase tudo de importante que diz respeito ao Nordeste nos últimos dois séculos, sobretudo no encaminhamento de uma política racional para se erigir uma infra-estrutura definitiva que permita aos sertanejos conviver normalmente com as secas - a exemplo do que ocorreu com amplo sucesso em outras regiões áridas e semi-áridas do mundo -, todo o planejamento tem-se resumido a simples diagnósticos. Diagnósticos posteriormente arquivados... Nesse contexto, houve um ponto de inflexão lamentável, no impedimento de uma política racional para o aproveitamento integrado dos recursos hídricos, incluindo a previsão técnica das obras da transposição. Tal fato ocorreu na década de 50, quando da criação da CHESF.  Isso porque, embora o surgimento dessa empresa tivesse sido, seguramente, o fato mais importante e imprescindível ao desenvolvimento da Região Nordestina ao longo da nossa história econômica, faltou ao Governo uma visão mais abrangente, seguida rigidamente pelas nações previdentes do mundo, cuidando de implantar com antecedência uma política nacional que disciplinasse o uso dos recursos hídricos em seus vários usos: abastecimento humano e animal, irrigação, produção de energia, pesca, navegabilidade, lazer, etc, sob a qual se subordinasse o planejamento global da própria companhia energética. Caso se tivesse assim procedido, ainda que a obra da transposição não pudesse ser realizada à época, ter-se-ia, contudo, preservado o volume de água necessário a viabilizá-la no futuro. A partir daí, equivocadamente se confiou o planejamento do rio São Francisco, de forma prioritária, a uma empresa que tinha como missão a geração de hidroeletricidade. Registre-se, a bem da verdade, que no mister ela se saiu brilhantemente, só que com o sacrifício terrível dos outros usos, tanto ou mais importantes. Na verdade, o que marcaria o comportamento seguido pela CHESF na implantação do seu formidável parque energético, por meio das hidroelétricas em cascata, seria a quebra daquela regra essencial à sobrevivência dos recursos hídricos: a busca do equilíbrio dos seus vários usos. Ao contrário, o que se objetivou friamente foi a maximização do ganho energético a qualquer custo.  A idéia da transposição voltaria a ser defendida em 1981, pelo Ministro Mário Andreazza; em 1994, pelo Ministro Aluísio Alves; e pelo Ministro Beni Veras, em 1998. Compete assinalar que todos esses episódios referentes ao sonho de viabilizar a transposição das águas do rio São Francisco foram válidos em termos de manifestação de vontade, mas nenhum deles resultou em um empreendimento. Limitaram-se, no máximo, a estudos preliminares.              Transposição: solução possível Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, urge que o Governo aja para levar aos nordestinos a certeza de que uma obra de tal envergadura, e potencialmente tão positiva, não seja inviabilizada por um apressamento, que vise prioritariamente dividendos eleitorais imediatos, em detrimento das gerações futuras de uma região tão sofrida. É essencial que não nos deixemos envolver por um clima emocional que pode nos induzir à realização de um empreendimento, visando-se pouco mais do que o emergencial, que embora possa superar alguns problemas imediatos, arrisca-se a agravar, ou pelo menos negligenciar, questões gravíssimas da sobrevivência pura e simples do rio.  Isso é possível? Claro que sim, desde que elaboremos corretamente uma obra que possa dar seus primeiros resultados a curto prazo, mas planejada sua implantação integral entre dez a quinze anos, com desembolsos compatíveis com a realidade econômica brasileira. Isso não contrariaria os objetivos do Governo atual, de obter os primeiros resultados para o Nordeste Setentrional com a máxima brevidade, mas estaria garantindo à Região Nordestina uma solução definitiva, com uma visão de longo prazo. Enfim, quando se trata de questão tão delicada quanto o consumo de água, que já está chegando a limites extremos em várias partes do mundo, impõe-se aos governantes, antes, uma visão do estadista que se preocupa com as próximas gerações, do que atender a simples objetivos políticos que visem às próximas eleições.  Desafortunadamente, todos os indícios levam-nos a crer na melancólica busca por objetivos puramente eleitorais.  Tudo isso fica claro a partir da preocupação do Ministério da Integração Nacional pela "ligeireza" em concluir os projetos técnicos e começar uma obra de tamanha gravidade, com reflexos diretos em 1/3 da população brasileira, sem promover discussões mínimas com as sociedades envolvidas, e sem uma proposta confiável para promover ações técnicas profundas, capazes de reverter o calamitoso processo de deterioração do São Francisco,  É sintomático que, após sondagens preliminares, o Governo tenha desistido de submeter o financiamento da obra ao Banco Mundial, pela percepção de que a falta de uma abordagem de preservação ecológica consistente, a ausência de garantias mínimas para a reversão da gravíssima e crescente degradação do rio e, finalmente, sem uma abrangente discussão com as comunidades envolvidas, a insólita proposta governamental não seria aceita. Com efeito, o projeto não teria a mínima chance de ser aprovado pelos rigorosos critérios daquela agência de crédito, como a bem da verdade, pelas circunstâncias expostas, por nenhuma instituição de crédito oficial minimamente responsável.              Equacionando o problema I Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é surpreendente constatar como uma idéia generosa e plena dos mais nobres propósitos, graças à uma condução tão açodada, pode se transformar, lamentavelmente, num cruel instrumento de divisão do Nordeste em duas visões antagônicas. A bem da verdade, se o projeto da Transposição das Águas do São Francisco fosse apresentado de modo correto, em termos de visão macro, inserido em um contexto em que se planejasse a longo prazo uma proposta de equacionamento dos escassos recursos hídricos da região, a exemplo do que já se praticou com êxito em várias regiões áridas e semi-áridas do mundo, estaria agora recebendo os aplausos unânimes de todos nordestinos. De fato, estaria - isso sim! - sendo encarado como a primeira abordagem conseqüente na história brasileira para a convivência do sertanejo com as secas. Perde dessa forma, Sua Excelência o Presidente Fernando Henrique Cardoso, a oportunidade de ser lembrado historicamente como um estadista, tal como Roosevelt e Gandhi, que ousaram transformar em definitivo a realidade de suas regiões áridas. A visão atual, infelizmente, é imediatista e, por conta dela, os nordestinos estão radicalmente divididos entre si. O grave é que se o Nordeste já é tão pobre unido, caso prevaleça essa desunião, poderá se tornar inviável. O mais espantoso de tudo isso é que são conhecidas as bases de um projeto tecnicamente viável, como será visto adiante. Infelizmente, o que falta ao Presidente é uma assessoria técnica independente, abrangente, imprescindível para a realização de um projeto tecnicamente correto para uma obra que afetará a sorte de 30% da população brasileira. Diga-se, a propósito, que essa população e a mais carente do Brasil, ironicamente tão exaltada nos discursos de um Governo que se propõe a priorizar o social... A realidade é que a obra da transposição é o tema dominante de toda Região, dividindo seus habitantes em dois extremos preocupantes: os que anseiam avidamente pelos seus supostos benefícios e aqueles que temem suas conseqüências sobre um rio nitidamente enfermo ou "na UTI", nas palavras autorizadas do Secretário de Recursos Hídricos do Ministério do Meio Ambiente, Raymundo José Santos Garrido. Em resumo: nunca o Nordeste esteve tão dividido!             Equacionando o problema II Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, as populações dos Estados receptores do projeto de transposição do rio São Francisco, que já partilham dos benefícios energéticos do rio, passarão a ser beneficiários diretos das suas águas, seja para a irrigação, seja principalmente para o consumo humano. Passarão a consumir diretamente os recursos hídricos do Velho Chico, não apenas no momento atual, mas sobretudo no futuro. Interessa-lhes, por conseguinte, por uma questão de sobrevivência pura e simples, exigir a implantação de um projeto de transposição rigorosamente correto. Porquanto, se o rio continuar a se deteriorar de forma irreversível, como vem ocorrendo galopantemente nos últimos anos, as próprias obras que resultarem de um projeto tecnicamente errado, como é o do Ministério da Integração Nacional, contribuirão para o agravamento da fragilidade progressiva do rio, que não sendo imediatamente sustada, poderá levar à sua inviabilidade futura de suprir de água os próprios canais da transposição. Interessa pouco, portanto, saber exatamente até que ponto o projeto, como está concebido, contribuirá para agravar a profunda debilidade ecológica do rio, se muito ou pouco. O que importa saber é o fato de que retirar água do São Francisco, como ele se encontra hoje, é como se fazer a transfusão de sangue de um doente na UTI. E foi por ações e omissões do Governo Federal, em especial nos últimos 50 anos, com suas obras energéticas, que o rio chegou à desesperadora situação atual. No mundo inteiro, contam-se às centenas rios outrora caudalosos, que simplesmente morreram por agressões ecológicas semelhantes àquelas que sofreu e continua sofrendo o Velho Chico. É no mínimo inconseqüente, em termos administrativos, bem como tecnicamente indefensável a tese sustentada pelo Ministro da Integração Nacional segundo a qual, como o grande culpado pela brutal degradação ecológica do rio e sua decorrente ameaça de sobrevivência futura foi a CHESF, o seu Ministério nada teria a ver com isso, não lhe cabendo realizar a imediata revitalização.. Caberia apenas formular algumas questões simples: a quem pertence a CHESF e o Ministério da Integração Nacional? Claro que ao Governo Federal. E quem é o responsável exclusivo ante à nação quanto as diretrizes emanadas deste Governo? Indubitavelmente o Presidente Fernando Henrique Cardoso, que foi eleito pelo povo brasileiro, particularmente pelos nordestinos, para zelar pelos interesses desta geração, preservando contudo os direitos inalienáveis das futuras gerações.              Considerações sobre um RIMA insuficiente e enganoso Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a comunidade ambiental política e os formadores de opinião há muito reclamavam a contratação de um Relatório de Impacto Ambiental - RIMA, minucioso e tecnicamente rigoroso sobre o rio São Francisco, que registrasse a extensão da sua profunda degradação e os reflexos que adviriam com a obra de transposição das suas águas. Contrapondo-se a essas preocupações básicas, o Ministro da Integração Nacional, inicialmente recusava-se discutir sobre a revitalização do rio, insistindo na tese segundo a qual o volume de água a ser transposto era irrisório e, portanto, apenas em termos pontuais a produção energética seria minimamente afetada. A posteriori, passou a garantir que seria implantado, simultaneamente à obra, o projeto de revitalização do rio, cuidando sempre em ser vago para não definir o que ele entendia por revitalização que, sem ser discriminada em detalhes, é uma expressão subjetiva, com variadas interpretações. Por fim, para aplacar a crescente preocupação das comunidades envolvidas, chegou-se ao extremo de ser anunciado, pelo próprio Presidente Fernando Henrique Cardoso, que pari passu  à transposição do São Francisco haveria a transposição das águas do rio Sono, afluente do Tocantins, para reforçar a vazão do Velho Chico. Finalmente, depois de anos de espera por um RIMA cientificamente lastreado, os nordestinos - em especial os ribeirinhos - são surpreendidos pela apresentação de um trabalho que está a anos luz de distância da expectativa gerada. Em poucas palavras: a montanha pariu um rato. Ou seja, o projeto da transposição é muito pior do que os mais pessimistas preconizavam.  Não seria aqui o espaço adequado para se detalhar um projeto de tal magnitude e complexidade, mas basta assinalar alguns tópicos, para se vislumbrar a enormidade das suas deficiências: -     o RIMA contratado é um projeto eminentemente de gabinete, concebido a partir de mapas, sem um imprescindível trabalho meticuloso de campo, e muito menos sem consulta mínima às comunidades atingidas. -     o RIMA proposto agride ao bom senso e aos princípios técnicos utilizados para empreendimentos congêneres, ao não estudar toda bacia do rio, simplesmente ignorando a existência do médio e baixo São Francisco, vítimas maiores da degradação ambiental; -     acatou-se o conceito absurdo de que, pelo fato de ter sido a CHESF a causadora das gravíssimas mazelas ambientais do rio, que chegam a ameaçar sua subsistência futura, o Ministério que realizará a obra nada tem a ver com essas questões, nem muito menos a responsabilidade de lhe administrar remédios. Isto é, reconhecendo-se os erros da companhia energética e suas conseqüências desastrosas para o rio, pretende-se o aval para cometer outros tantos; -     não se aborda a questão da anunciada - e provavelmente esquecida - transposição das águas do rio Sono, afluente do rio Tocantins para o rio São Francisco que, diga-se a propósito, considerado isoladamente tem vazão muitíssimo aquém do mínimo exigido para uma revitalização tecnicamente recomendável; -     finalmente, o RIMA não se reporta em nenhum momento à questão da revitalização,  deixando-se implícita a intenção de não realizá-la neste Governo. Por último, mas não por fim, recentemente ficou demonstrado de forma irrefutável a desclassificação técnica do Estudo de Impacto Ambiental - EIA-RIMA submetido à análise do Ibama pelo Ministério da Integração, por meio de conclusões emitidas por especialistas ambientais da mais elevada envergadura. Com efeito o Governo da Bahia, querendo ter uma opinião insuspeita em termos técnicos, isenta de conotações emocionais, contratou uma elite de "experts", ligados à conceituadíssima Universidade de São Paulo (USP), integrantes da Fundação de Estudo e Pesquisas Aquáticas - Fundespa, a fim de fazer uma análise detalhada do trabalho em questão, fundamental para definir a viabilidade ou não da obra nos termos propostos. Em resumo, fica claro nas conclusões dos técnicos que o EIA-RIMA analisado não atende absolutamente os termos mínimos estabelecidos nas Resoluções do Conama 237 de 19/12/97 e 1-86 de 23/01/86 para a obra da Transposição das Águas do rio São Francisco. Destaca outrossim que, diferentemente do que prega o Ministro da Integração Nacional, segundo o qual o projeto visa atender sobretudo inadiáveis demandas para o consumo humano e animal que de fato "o principal objetivo do projeto da transposição é atender a demanda de água para irrigação intensiva", na ordem de 70% da vazão transposta. E conclui de forma definitiva: "Vale ressaltar que a Resolução 1-86 estabelece que, na definição dos limites da área de influência do projeto (área geográfica a ser direta ou indiretamente afetada pelos impactos), deverão ser considerados,... em todos os casos, a bacia hidrográfica na qual se localiza. Diante dos fatos apresentados, sob o prisma do conteúdo mínimo estabelecido pela Resolução Conama, constata-se que o estudo não pode ser considerado um EIA da Transposição das Águas do São Francisco, uma vez que há vícios de origem que impedem a apreciação dos impactos ambientais em um contexto de uma área bem mais ampla que aquela escolhida, que deveria ser o contexto da bacia hidrográfica, na qual estão envolvidos territórios de Estados brasileiros cujos impactos ambientais sequer foram considerados, detendo-se especificamente na área de influencia de onde serão localizadas as obras".  Percebe-se claramente que o descaso ambiental do projeto da transposição é tão ostensivo, que chega a ser desrespeitoso para com as populações ribeirinhas, sendo pertinente ademais ressaltar-se que também não foram ouvidos os habitantes que receberão as águas a um custo extremamente elevado. Por exemplo, quanto o usuário pagará pela água a ser fornecida? Se haverá subsídio permanente e, nesse caso, quem pagará por ele? Trocando em miúdos: o projeto é tão deficiente em termos técnicos, ambientais e sociais, que se chega à conclusão de que, nos termos em que está concebido, dificilmente poderá ser implementado. Daí não ser leviano questionar se realmente o Governo deseja realizar essa obra, ou se seu objetivo é tão-somente dividir os nordestinos, quebrando a unidade das suas reinvidicações políticas e de seus pleitos regionais. Tal como aconteceu no começo da primeira gestão do atual Presidente, com a verdadeira briga envolvendo as lideranças da sociedade nordestina que se instalou para a escolha do Estado onde seria construída uma suposta refinaria de petróleo, quando depois de intensos debates desgastantes, se concluiria que ela não seria construída em Estado algum...              Sergipe e Alagoas: os Estados mais ameaçados Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, a experiência de inúmeros rios do mundo demonstra claramente que a primeira e principal vítima da agressão ecológica de um rio é a sua foz. A lógica dessa constatação está no fato de que, à medida em que o rio vai sendo submetido a impactos destrutivos, seja através de hidroelétricas, projetos de irrigação superdimensionados, lançamento de efluentes industriais e urbanos, defensivos agrícolas, desmatamento selvagem de suas margens, etc, vai sofrendo reflexos negativos na sua vazão natural, que perde volume ao longo da sua extensão, chegando à sua foz em proporção cada vez mais reduzida. No extremo, chega a secar e o mar avança em direção ao curso do rio, promovendo uma salinização intensa, com todos os seus reflexos nefastos. Os exemplos desse fenômeno são lamentavelmente inúmeros em rios do mundo. Para ficar em alguns mais notórios, dentre os grandes rios, temos o já citado rio Amarelo, da China; o rio Ganges, na Índia; o rio Nilo, no Egito, e o lado mexicano do rio Colorado. Não se trata, portanto, de ocorrência anormal no mundo, mas desafortunadamente cada vez mais comum em rios do terceiro mundo, onde não se costuma primar por preservações ecológicas mínimas. O fenômeno tem-se revelado tão comum nos últimos anos, a ponto de algumas previsões estatísticas mais pessimistas preconizarem a ameaça de metade dos rios do mundo subdesenvolvidos correrem o risco de extinção pura e simples nas próximas três décadas do novo século.  Reportando-nos ao São Francisco, a foz do rio se localiza nas fronteiras dos Estados de Sergipe e Alagoas. Para ser exato, nos municípios de Brejo Grande, do lado sergipano, e Piaçabuçu, na margem alagoana. Na verdade, vários sinais ameaçadores já começam a ocorrer. Dentre tantos poderíamos destacar:  - onde há poucos anos grandes embarcações navegavam normalmente, hoje até pequenas lanchas precisam de guias da região para navegar e não encalhar; - enormes ilhas de areia, antes inexistentes, se espalham ao longo das últimas dezenas de quilômetros do rio, após a hidroelétrica de Xingó, intensificando-se à medida em que se aproxima da foz; - é perfeitamente possível, em pleno meio do rio, andar a pé, pela existência de uma altura mínima de lâmina d'água em vários trechos fluviais; - à altura de Neópolis e Penedo, cidades sergipana e alagoana, localizadas a 40Km da foz, já se pescam normalmente peixes de oceano, sinais evidentes de bruscas modificações na foz do rio e na qualidade das suas águas; - indícios do avanço do mar são tão flagrantes que a ilha secular do Cabeço, localizada perto da foz, antes habitada por centenas de famílias de pescadores, onde além de inúmeras casas haviam escolas, igrejas etc foi totalmente destruída, não restando uma única edificação em pé; - finalmente, a vazão mínima garantida contratualmente pela Chesf, de 2.060m3/s, após o reservatório de Sobradinho, chega a alcançar, após Xingó e até a foz, a 1.400 m3/s, claro que resultando em uma menor resistência à água do mar e ao avanço, rio adentro, da cunha salina, com todos seus efeitos perversos.             A maior catástrofe ecológica Por todos esses aspectos surgidos, e cada vez mais intensificados nos últimos anos, fica clara a degradação crescente do rio. Não se trata, portanto, de visão terrorista preconizar o risco de, no futuro, caso não se proceda a uma consistente revitalização do rio - e não a uma simples maquiagem, como por ignorância ou má-fé vem sendo defendida por alguns técnicos da área oficial - presenciarmos nas próximas décadas o rio secar na foz, enquanto as águas do oceano avançam. E se isso ocorresse, quais seriam as conseqüências para Sergipe e Alagoas? Resumindo, em poucas palavras: seria a maior catástrofe ecológica jamais ocorrida em qualquer Estado brasileiro. Basta lembrar que, na área próxima à foz, são feitas as captações de água para todas as adutoras que abastecem os municípios do sertão sergipano e alagoano; que a adutora São Francisco, que abastece Aracaju, capta suas águas neste trecho do rio; que 100% dos projetos de irrigação de Alagoas e 80% de Sergipe, que empregam dezenas de milhares de famílias e são responsáveis por parte expressiva do abastecimento agrícola dos dois Estados do Velho Chico, estão situados nessa região.  Trocando em miúdos: isso implicaria tornar inabitáveis imensas áreas onde hoje habitam centenas de milhares de famílias de sergipanos e alagoanos. Claro que não se pode afiançar, com 100% de acerto, que essa tragédia ocorrerá. Até porque a natureza não obedece às rigorosas leis matemáticas. Porém, pode-se garantir que há uma probabilidade não desprezível disso ocorrer, caso o atual estágio de degradação vigente entre a Hidroelétrica do Xingó e a foz do rio continue a seguir a mesma tendência que vem ocorrendo nos últimos anos, com a indiferença do Governo Federal, o que seria claramente agravado, com a implantação do projeto da transposição das águas do rio São Francisco, nos termos estabelecidos pelo projeto oficial, sem um abrangente projeto de revitalização do rio. E cabe aqui reiterar de forma inequívoca: a premissa básica, em termos técnicos, para esta revitalização ser consistente, será um imediato e vigoroso aumento na vazão das suas águas. É, portanto, condição sine qua non para que se proceda a uma revitalização tecnicamente correta, capaz de corrigir as terríveis e crescentes mazelas atuais e, sobretudo, a altura de reverter a ameaça de morte parcial do Velho Chico. De todo esse quadro, a boa notícia é que existe solução técnica plenamente viável para se aumentar a vazão do rio à altura de suas urgentes necessidades; conhecem-se os caminhos para se promover sua plena e irreversível revitalização  e, por último, mas não por fim, são conhecidas as bases de um projeto capaz de unir todos os nordestinos,  seja dos Estados doadores, seja dos receptores. Registre-se que esse é um dado a um tempo alvissareiro e raríssimo em outras áreas hídricas degradadas do mundo, para as quais, desafortunadamente, não se vislumbram nenhuma solução técnica viável. Em contrapartida, felizmente, para o Velho Chico a natureza lhe proporciona o privilégio excepcional da existência de rios próximos a seu curso, nos quais se poderia buscar a vazão adicional de que se ressente o rio para sua plena revitalização e adequado projeto de transposição. Um projeto abrangente capaz de equacionar os recursos hídricos da região nordestina, o grande passo para se alcançar a convivência plena com as secas, a exemplo do que já ocorre exitosamente nas regiões áridas e semi-áridas de diversos países do mundo. Um projeto, enfim, que preservaria as águas do Velho Chico para as futuras gerações.             Estratégias Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, duas prioridades básicas têm que ser preservadas no equacionamento da obra: o reforço da vazão e a revitalização - ecológica e econômica - visando recuperar a profunda deterioração do curso atual do rio. Ademais, cabe reiterar que sem o vigoroso reforço da vazão, não se poderia viabilizar um plano mínimo de revitalização eficiente e irreversível do rio, tamanha a sua degradação ecológica, nem, muito menos, se cogitar em uma obra racional de transposição de sua águas.              Revitalização Não é preciso ser técnico ou especialista para se aperceber da profunda degradação do São Francisco em toda a sua extensão, sobretudo no meio e no baixo trechos do rio. Sua extrema deterioração é visível e, o que é gravíssimo, sinaliza problemas identificados em inúmeros grandes rios do mundo que hoje se apresentam parcialmente secos durante as estiagens, e outros tantos que simplesmente morreram pela ação devastadora do homem. Segundo estudos recentemente publicados pelo respeitável Worldwatch Institute, em se mantendo o atual estado de agressão a que estão submetidos, 50% dos rios do terceiro mundo desaparecerão nos próximos 30 anos.  Já se comentou aqui a trágica situação da foz do Velho Chico, mas os sintomas de sua degradação se encontram em toda a extensão. A começar pela própria nascente do rio, na Serra da Canastra, cuja situação de abandono deixou alarmados os deputados integrantes da comissão constituída para analisar a viabilidade da transposição, em recente visita à área. Ademais, os parlamentares foram informados que 80% da vegetação original da parte do rio em Minas Gerais foi desmatada. Também foram alertados quanto à ação devastadora dos garimpeiros, lançando mercúrio e ferro no rio, provocando a morte de alguns dos seus afluentes. Sem contar que no rio das Velhas são lançados esgotos de mais de 2 milhões de belo horizontinos, além dos resíduos da mineração ao longo de 300km, antes de desembocar no São Francisco.  A questão que se coloca é: diante da experiência vivenciada na recuperação de outros rios e, levando em conta as particularidades do São Francisco, quais as ações que deveriam ser empreendidas? Sem se ter a pretensão de esgotar um assunto tão complexo, vale relacionar uma súmula de suas principais abordagens: a) a premissa básica, sem a qual todas as ações serão inócuas, é promover-se vigoroso aumento da vazão do rio; b) o reflorestamento das suas margens; c) o combate às causas da erosão; d) o desassoreamento da calha do rio; e) a remoção das ilhas de areia; f) a restauração da navegabilidade; g) a recuperação das lagoas naturais; Complementarmente, ter-se-ia que considerar a construção da Hidroelétrica Pão de Açúcar, desde que acompanhada de um correto projeto de proteção ambiental e, particularmente, de apoio à população residente das margens do rio, no trecho compreendido entre essa nova barragem e a Hidroelétrica de Xingó. Para compensar o progressivo empobrecimento da população ribeirinha, especialmente os pescadores prejudicados pela queda da piscosidade do rio, em face da diminuição acentuada dos sedimentos nas suas águas, promovida pela construção das hidroelétricas, seriam criadas adicionalmente as condições para implantação de um moderno pólo de aqüicultura pública e privada, capaz de gerar, a médio prazo, centenas de milhares de novos empregos. Seguindo, a propósito, o edificante exemplo da China, que só no setor mantém 6 milhões de empregos.             Reforço da vazão Há dois meios capazes de gerar o reforço da vazão do rio São Francisco: a transposição das águas do Tocantins (que dispõe de uma vazão excepcional de 11.000 m3/s); ou aproximadamente dos afluentes do próprio São Francisco e dos rios Paraná e Tocantins. Quanto à primeira alternativa, a transposição diretamente das águas do Tocantins, que à primeira vista parece lógica, todos os estudos já realizados sobre o assunto se revelaram inviáveis dentro do universo técnico conhecido, pela elevadíssima altura de adução. Com referência à segunda opção, além de ser menos onerosa, permitiria sua implantação por etapas, ao longo de dez a quinze anos, embora com os primeiros efeitos alcançados a curto prazo, inclusive a própria transposição, cuja vazão aumentaria progressivamente. Para efeito dessa análise, foram selecionados os seguintes afluentes: RIO SÃO FRANCISCO   RIO PARANÁ RIO TOCANTINS a) Paracatu (MG)   a) Grande (MG)  a) Peixe b) Urucuia (MG)   b) Paranaíba (MG)  b) Peixinho c) Carinhanha ( MG+BA)  c) S. Marcos (MG)  c) Balsas d) Grande (BA)        d) Galhão e) Tequitaí (BA)       e) Sono f) Correntes (BA)   Com a conclusão das obras, seria obtida uma vazão adicional de 1.000 m3/s, sobre a vazão do rio, após Sobradinho, em torno de 2.060 m3/s.  Benefícios pela adição de 11.000 m3/s a) Energético: viabilizaria 106 pequenas e médias hidroelétricas nas obras de barramento dos 13 rios afluentes considerados e com o equacionamento global dos recursos hídricos no semi-árido - que seriam transferidos para o setor privado - gerando 11.000mw. Isso significaria aumentar em mais de100% o potencial hidroelétrico implantado pela CHESF nos 50 anos de sua existência no Nordeste, cuja capacidade instalada, hoje, gera 10.704mw. Releva-se que a crise energética se constitui um dos mais sérios gargalos, que poderão impedir a almejada alavancagem econômica brasileira, além do que a energia hidroelétrica tem um custo médio correspondente a quase metade da termoeletricidade, hoje apontada como uma das saídas para a crise nacional do setor. b) Acréscimo de um potencial irrigável do São Francisco dos atuais 800.000 hectares para mais de 2.400.000 hectares (sendo metade no Nordeste setentrional), podendo gerar mais de 3 milhões de empregos; c) Seriam introduzidos centenas de quilômetros na extensão navegável do rio, criadas extensas hidrovias no Nordeste Setentrional e recuperadas as demais hidrovias existentes, como a principal delas, entre a cidade mineira Pirapora e a baiana Juazeiro, hoje tão destruída, e a região compreendida entre a hidroelétrica do Xingó e o Oceano Atlântico, cujo assoreamento já quase impede a navegação. Seus reflexos na economia podem ser avaliados quando se sabe que o custo para transportar cargas pelas hidrovias equivale a 1/10 do custo do transporte rodoviário; d) Promoveria a recuperação de mais de 70 lagoas que haviam nas margens do rio e serviam para a reprodução de peixes, muitos dos quais foram extintos por conta do desaparecimento dessas lagoas; e) Seriam criadas as condições para se extirpar a miséria absoluta da região mais pobre do Brasil, com um formidável efeito multiplicador na economia.              Justificativas para uma proposta tecnicamente correta Sr. Presidente, I - Seriam proporcionados os meios para finalmente se viabilizar a plena convivência da população do semi-árido nordestino com as secas. Registre-se que, em média, cada ano de seca custa ao Tesouro Nacional cerca de R$2 bilhões em assistência emergencial - sem que envolva nenhuma obra permanente - e, no mínimo, quantia correspondente a R$3 bilhões pela perda da safra e prejuízos indiretos.  II - Segundo recente levantamento meticuloso do escritor cearense Marco Antônio Villa, nestes últimos 150 anos morreram no mínimo 3 milhões de nordestinos em decorrência das secas que se abateram na região, sem contar os inúmeros milhões que teriam morrido se não tivessem emigrado. III - Os estudos básicos realizados pelo projeto do Ministério da Integração Nacional e dimensionamentos técnicos seriam aproveitados em grande parte. Apenas os canais principais, a partir de Cabrobó e Itaparica, seriam ampliados de 127m3/s para pelo menos 300 m3/s, numa obra definitiva e não apenas paliativa, que, ao contrário, estaria concluída no máximo em 10 anos. IV - Evidente que em quaisquer circunstâncias haveriam de ser ampliados os estudos do EIA - RIMA, já contratado, para uma abordagem não apenas teórica, através de mapas, mas praticada diretamente no campo, auscultando-se a população envolvida pelos efeitos da obra. Além da contratação de um novo RIMA para as regiões do médio e baixo São Francisco.  V - O Presidente Fernando Henrique Cardoso estaria agindo em consonância com os princípios defendidos por importante documento, que solenemente convidou a todos os governantes da região e seu Ministro do Meio Ambiente a assinarem, no início da sua primeira gestão, denominado COMPROMISSO PELA VIDA DO SÃO FRANCISCO.  Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, nele são proclamadas, de modo responsável e enfático, as seguintes conclusões: "O rio está doente. Sua vida está sob a ameaça da ação predadora do homem".  "A agonia do São Francisco é uma agressão à consciência nacional". Recomendando, ainda,  "dar continuidade aos estudos relativos ao projeto de transposição das águas do rio São Francisco, de acordo com critérios de sustentabilidade e uso múltiplo do seu potencial hídrico".              VI - Agir de forma diferente, como prevê a proposta ministerial de transposição, seria uma traição aos princípios expostos no documento supracitado, que é o mais importante jamais escrito sobre o São Francisco, seja pelo seu conteúdo, seja pela representatividade dos signatários.  VII - Bastaria ao Ministério do Meio Ambiente, em especial ao IBAMA, a quem está submetido a análise do incompleto (para dizer o mínimo) EIA-RIMA proposto - ainda que não considerasse suas absurdas omissões ecológicas - se limitar a fazer cumprir os termos da recomendação presidencial contida no COMPROMISSO PELA VIDA DO SÃO FRANCISCO, para que o desastroso projeto do Ministério da Integração Nacional fosse liminarmente recusado. Ao contrário, sua aprovação seria uma agressão do IBAMA ao seu passado de rigorosa defesa do meio ambiente da nação brasileira.  VIII - O Presidente Fernando Henrique Cardoso seria imortalizado pela sua visão de estadista, por ser o primeiro governante brasileiro a planejar, iniciar e tornar irreversível uma obra definitiva, a fim de permitir a dezenas de milhões de nordestinos conviverem normalmente, e de forma digna, com as secas, tal como fizeram o Presidente Roosevelt na década de 30, no Oeste americano, e Indira Gandhi, com a implantação da Revolução Verde na Índia. IX - O tempo para execução da primeira etapa das obras, incluindo a transposição - que já atenderia a demanda emergencial dos estados do Nordeste Setentrional - seria semelhante ao tempo previsto para concluir a atual proposta ministerial.             X - Seria aprovada uma lei no congresso, garantindo os recursos orçamentários pelo número de anos previstos para sua plena construção. XI - Seria garantida a preservação do rio São Francisco, a maior riqueza dos nordestinos, afastando definitivamente os riscos de sua morte, tal como preconizam renomados estudiosos. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, finalmente, vale ressaltar, mais uma vez, a nossa preocupação: "a continuar o avanço da cunha salina, dentro de pouco tempo estará sob risco a Adutora Sertaneja que abastece de água Aracaju e todos os municípios dos Sertões Alagoano e Sergipano, provocando conseqüências catastróficas". Era o que tinha a dizer. Muito obrigada.