Senador  Valdir Raupp
MDB
2009-05-13
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. VALDIR RAUPP  (PMDB - RO. Pela Liderança do PMDB. Sem revisão do orador.) - Cinco minutos, por favor. Srª Presidente, eu não sou economista, mas sou administrador de empresa. Está mais ou menos na mesma linha. Vou procurar fazer meu pronunciamento em cinco minutos. Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, subo a esta tribuna para fazer uma homenagem à Polícia Militar de todo o Brasil. Ontem, fizemos aqui uma sessão especial de homenagem à Polícia Militar do Distrito Federal. Eu queria estender esta homenagem a todos os policiais militares do Brasil, especialmente do meu Estado, Rondônia, porque hoje nós estamos comemorando o Dia do Policial Militar. Essa Polícia tem prestado relevantes serviços a toda a sociedade brasileira, muitas vezes com baixos salários, com suas famílias passando necessidade, sem o direito de greve, com suas mulheres tendo, às vezes, que ir para as ruas fazer “panelaço”, para pedir socorro às autoridades competentes para melhorar os seus salários. Faço aqui esta homenagem aos policiais brasileiros, em especial aos policiais militares do meu Estado, uma polícia honrada e digna. Acho que a única Polícia Militar do meu Estado é a única do Brasil comandada por uma mulher, Srª Presidente. Acho que a única Polícia Militar do Brasil cujo comandante, já há mais de quatro anos, é uma mulher: a Coronel Angelina. Então, a ela e a toda a sua força policial da Polícia Militar do Estado as nossas homenagens, o nosso respeito e a nossa admiração por este dia tão especial. Faço agora, Srª Presidente, uma defesa, uma defesa do Ministério da Defesa, das Forças Armadas.  Hoje, no Bom Dia Brasil, um jornal da Globo, pela manhã, foi veiculada uma reportagem a respeito do pedido de apoio de transporte aéreo de donativos para as vítimas das enchentes das regiões Norte e Nordeste do Brasil.  Um representante da Cruz Vermelha no Brasil teria deixado transparecer que as Forças Armadas não estavam socorrendo devidamente ou atendendo os pedidos das autoridades nesse sentido.  Quero responder que, todavia, torna-se conveniente destacar que o Ministério da Defesa, por intermédio dos Comandos Militares, sempre esteve presente prestando todo o apoio às comunidades mais longínquas e necessitadas neste imenso País, a exemplo dos últimos acontecimentos no Estado de Santa Catarina. No cenário atual, a atuação do Ministério da Defesa em atendimento àquelas comunidades, até aquela presente data, está evidenciada nos seguinte dados: 1.Transporte aéreo utilizando aeronave Hércules C-130: -      300 toneladas de donativos, transportadas pela Aeronáutica, num total de 182 horas de voo para a cidade de São Luís/MA; -     Acresça-se, ainda, o transporte de 35 bombeiros militares de São Paulo, mais 4 barcos de transporte e equipamentos; -     17 toneladas transportadas para o interior do Estado, num total de 33 horas de voo; -     cerca 30 toneladas transportadas para o Piauí, num total aproximado de 55 horas de voo. 2.Transporte em helicóptero:    - 49 Toneladas em 39 horas de vôo para o Acre; 3.Emprego de cerca de 1.000 militares do Comando do Exército em ações de resgate e apoio. 4.Em fase de viabilização: - Transporte de ponte metálica para o restabelecimento da BR-316, km 411, que liga os Municípios de Cajapió e Alto Alegre do Maranhão. Srª Presidente, sou testemunha de que as Forças Armadas, tanto a Aeronáutica, como a Marinha e o Exército, têm atuado não só em momento de crise, não só em momento de catástrofes, em enchentes e em secas. Mas em todos os períodos as três Forças Armadas têm atuado de uma forma muito competente e brilhante em todo o território nacional. Tenho certeza de que faltaram a esse agente, a essa autoridade da Cruz Vermelha e aos jornalistas da Rede Globo, que fazem um jornalismo com muita competência, com muita dignidade, faltaram esses dados, para que essas pessoas pudessem falar a verdade a respeito do auxílio das três Forças do nosso País, Aeronáutica, Marinha e Exército. Era essa, Srª Presidente, a homenagem que eu queria fazer à Polícia Militar do meu Estado e de todo o Brasil e a defesa das nossas Forças Armadas, Aeronáutica, Marinha e Exército. Muito obrigado, Srª Presidente.  Modelo1 4/24/204:09