Senador  Valdir Raupp
MDB
2006-11-20
O SR. VALDIR RAUPP  (PMDB - RO. Para encaminhar a votação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não conhecia Ramez Tebet há muito tempo. Mas quando ele era Superintendente da Sudeco, a Superintendência do Centro-Oeste, e eu Prefeito da pequena cidade de Rolim de Moura - pequena naquela época, hoje já crescida -, tive a oportunidade de com ele me encontrar quando ele visitava Rondônia como Superintendente da Sudeco. Naquele momento, já vi a preocupação de Ramez Tebet com o desenvolvimento das regiões do Brasil, principalmente as menos favorecidas como a Região Norte e a Região Centro-Oeste. Depois, como Ministro da Integração Nacional, ainda não estava aqui no Congresso Nacional, mas também vi o seu empenho, a sua luta pelo desenvolvimento regional. Mais tarde, assume a Presidência do Senado Federal. Também de longe, assisti à trajetória do Senador Ramez Tebet nesta Casa, trazendo ao Parlamento, Senador Magno Malta, o equilíbrio que faltava naquele momento. Ele era um homem de princípios bem definidos, religioso, de família, zeloso pela sua família - o amor que dedicava à sua esposa, aos filhos, aos familiares. Era um homem de partido - nunca abandonou, Senador Mão Santa, o nosso querido PMDB -, um homem partidário. Elegeu sua filha Prefeita de Três Lagoas, cidade que, com certeza, ele mais amou. Ajudava o seu Mato Grosso do Sul, ajudava o Brasil, mas, sobretudo, sua cidade natal, como já foi falado pelo Senador Antonio Carlos Magalhães, pela qual tinha muito amor e carinho. Anteontem, no semblante do povo de Três Lagoas, quando lá estivemos eu, os Senadores Renan Calheiros, Pedro Simon, Arthur Virgílio, Delcídio Amaral, José Sarney, o Presidente Lula, Wilson Santiago e tantos outros, vi a preocupação com a falta de Ramez Tebet. Naquele momento, imaginei o que estava sentindo o povo do Mato Grosso do Sul, perdendo o seu filho, um dos seus líderes mais ilustres. Ramez Tebet deu demonstração de coragem, de fé, de perseverança e de otimismo por onde passou. Eu comparo Ramez Tebet a São Jorge, um verdadeiro guerreiro, um guerreiro que não se entregou em momento algum. Guerreou contra tudo, inclusive contra a doença, e conseguiu vencê-la por um bom tempo. Neste momento, quero externar nossos sentimentos de pesar à família, ao povo do Mato Grosso do Sul, ao povo de Três Lagoas e, por que não, ao povo do Brasil, pela perda do grande homem público, do grande pai de família e do grande guerreiro que foi o Senador Ramez Tebet. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.