Senador  Magno Malta
PL
2009-09-24
O SR. MAGNO MALTA  (Bloco/PR - ES. Pela ordem. Sem revisão do orador) - Sr. Presidente, quero parabenizar V. Exª, a princípio, pela sua assinatura de filiação ao PSC.             Ontem, houve uma atividade da CPI da Pedofilia, a assinatura do Termo de Ajuste de Conduta com as Teles, muito importante para o Brasil. Ontem, o documento recebeu a assinatura da Claro, da Telefônica e da Net. Ficou concluída a assinatura do Termo de Ajuste de Conduta com todas as operadoras de telefonia. Assim, não pude ir ao gabinete de V. Exª.             Neucimar Fraga é o Prefeito do meu Município, Vila Velha. É ex-Vereador, foi Deputado Federal e, hoje, é Prefeito desse grande Município, onde o PSC é aliado do nosso querido companheiro Deputado Estadual Reginaldo Almeida e do Secretário de Limpeza Urbana, o nosso querido Loureiro, que são do PSC.             Quero felicitar V. Exª. Essa legenda, o PSC, com o qual tenho uma relação próxima, nas figuras do Pastor Everaldo e de suas lideranças, ganhou uma liderança expressiva, que é V. Exª. Dizia o Senador Pedro Simon: “O PMDB perde, e ganha o PSC”. Mas ganha o Brasil. V. Exª é amante da Bíblia, V. Exª é um cristão. No PMDB, V. Exª se pronunciava, ali daquele lado da tribuna, citando a Bíblia de maneira constante. Agora, como cristão, pertencendo a um Partido cristão, V. Exª, certamente, fará mais uso ainda da Bíblia, como tem feito. Penso que esse Partido inspirará V. Exª a ler um pouco mais a Bíblia do que já tem lido, não é?             O SR. PRESIDENTE  (Mão Santa. PMDB - PI) - É, vai me forçar a fazê-lo.             O SR. MAGNO MALTA  (Bloco/PR - ES) - Assim, V. Exª nos ajuda no momento em que a Nação não precisa tanto de lei - a lei é para ser usada, quando o crime já aconteceu -, mas precisa, sim, de resgatar valores da família, de fazer a família entender que casa de pai é escola de filho, de fazer a família entender que tipo de cidadão estamos formando, com que tipo de caráter, para entregar à sociedade.              Isso não é papel da polícia, nem dos políticos, mas é da família, é de casa, é de pai e mãe - exercer um papel multiplicador preventivo, cobrar daqueles que têm serviço de concessão pública o cuidado com aquilo que fazem. Por exemplo, a televisão, com seus programas que mexem tão cedo na sexualidade das crianças, e por isso, há esses desmandos sexuais na vida da sociedade. Falo disso, porque estamos vivendo num País de tanto abuso de criança. Eu que estou metido nessa questão, com essa CPI, posso muito bem falar isso. E, num Partido com esse viés, V. Exª certamente vai poder dar uma contribuição ainda maior do que já dá.             Então, cumprimento V. Exª e encerro aqui - porque o Senador Sobrinho, que é também um cristão, já está na tribuna -, dizendo o seguinte: recebi notícia, pela televisão e em alguns blogs em que entrei, de uma acusação em que, até que me provem o contrário, não tenho como acreditar. Um amigo, um cristão também, pessoa querida, Gilberto Abade, que é Prefeito lá de Porto Seguro, sujeito simples, um ex-camelô que se tornou um empresário, hoje Prefeito da cidade. Li que, numa demanda - eu li, não me inteirei profundamente -, numa greve de professores, houve uma discussão. Depois, algumas pessoas ligadas ao Sindicato, ao movimento... Duas horas depois, um sujeito aparece baleado, e morto, e debitaram na conta de Gilberto Abade, que, no meu conhecimento, não tem coragem de matar uma mosca. Ele depende e precisa de que todos aqueles que o conhecem lhe deem pelo menos o benefício da dúvida.             O Governador Jaques Wagner, atendendo ao Gilberto Abade, mandou delegados especiais para lá, que estão lá, delegados federais. Espero que rapidamente descubram os autores desse crime, o mandante desse crime, porque, até que se prove o contrário, Gilberto Abade, que está sofrendo um linchamento dos seus adversários políticos lá, de pessoas que não têm passado, nem história para poder linchá-lo... Que isso fique provado rapidamente, porque conheço o Abade, conheço a família, e, nesse tipo de crime, o conhecimento... E desse tipo de conhecimento a gente não pode falar quando se fala de pedófilo, porque o pedófilo é uma figura desconhecida, é um pé de pano, é alguém que age no escuro, de forma sutil, que qualquer um defende. Mas, em qualquer outro tipo de crime, conhece-se a índole, a família, o passado. E o Abade tem todas essas credenciais, e acredito, torço daqui, tenho pedido a Deus, para que isso se esclareça rapidamente.             O mesmo pronunciamento fiz na tribuna com relação ao Popó. Vejam só essas coisas que vão acontecendo. O sujeito, uma figura como o Popó, tem o dissabor de que aconteça um incidente em que ele está perto, que envolve gente da sua família, e, de repente, pela fama, pelo nome que tem, as coisas ganham as páginas dos jornais. Mas só um insano afirmaria e daria credibilidade a um crime em que o sujeito cita o nome de Popó. Seria uma insanidade.              A mesma coisa com o Abade. Torço muito, conheço a família, conheço os filhos, estou torcendo, sinto a dor, a angústia que ele está vivendo. Mas é assim mesmo, o deserto é assim: a gente acaba saindo do outro lado, quando tem a verdade consigo. E quem tem a verdade tem sempre um segundo momento. Espero que o Abade tenha um segundo momento.              A população de Porto Seguro, que me está ouvindo, que o conhece, até mesmo aqueles que não convivem tão proximamente com ele sabem que é preciso dar-lhe o benefício da dúvida, porque sabem que ele é um cidadão honrado, decente, que respeitamos... Digo uma coisa a V. Exª: eu o conheço tanto, que, se ele dissesse para mim “Eu fiz”, eu duvidaria. Falaria: “Só vou acreditar depois da investigação, depois de concluída a investigação”.              Por isso, usei a palavra neste momento - para poder felicitar V. Exª, para fazer esse registro. Também digo às pessoas de Corrente, no Piauí, que ouvimos aquele caso esdrúxulo do abuso da criança com leucemia, do Gutão, que é Presidente da Câmara, do caso do Prefeito. Eles estarão aqui, na próxima quarta-feira, à tarde, o Prefeito acusado de abuso - já estou de posse de todos os documentos -, a esposa dele, o Gutão, a esposa e mais o Presidente da Câmara de Sebastião Barros e a esposa, para promovermos uma acareação, porque abuso de criança é intolerável, não há que se tolerar, e, de uma criança com leucemia, com câncer na medula, é o fim do mundo!              Então, os meus esforços estarão concentrados na quarta-feira próxima, dizendo à população do Piauí que certamente nós, nessa CPI - eu, de uma forma muito especial -, continuaremos lutando, para que haja esclarecimentos e para que o abuso dessa criança não fique impune.             Muito obrigado, Sr. Presidente. Obrigado, Senador Sobrinho.