Senador  Juvêncio da Fonseca
PSDB
2000-02-03
O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, traz-me a esta tribuna hoje um assunto atual e, até certo ponto, polêmico, de grande interesse nacional, referente à questão das águas.    Tive a preocupação, no ano passado, de debruçar-me sobre os recursos hídricos disponíveis, tendo em vista, dentro de uma política de utilização desses recursos, a plena certeza de que o uso da água no tocante à sua quantidade e qualidade não traga nenhum prejuízo para o planeta.    Esse assunto já foi abordado aqui por diversos membros desta Casa, como os Senadores Bernardo Cabral e Marina Silva, que tem um carinho especial para com questões ligadas ao meio ambiente.    Elaborei um projeto de lei trazendo uma modificação à Lei nº 9.433, que considero importante, por tratar não somente da política dos recursos hídricos, mas também da referente ao meio ambiente em nosso País, políticas essas que, segundo ela, têm de estar perfeitamente integradas numa gestão única, a fim de que possamos fazer do uso da água também um instrumento em favor da preservação do meio ambiente.    O meu projeto foi elaborado com muita consciência, pois tive a preocupação de analisar com profundidade a questão. Portanto, não é um projeto de inconseqüência, mas um projeto que traz, no seu bojo, condições da melhor aplicabilidade da Lei nº 9.433, que trata da política dos recursos hídricos em nosso País.    Eu estava em uma reunião com criadores no Estado do Mato Grosso do Sul, falando do tema da ratificação dos títulos da fronteira quando um proprietário rural perguntou-me: "Senador, quer dizer que agora, para o boi beber água, terá que pagar?" Uma pergunta muito própria daqueles que lutam no campo e que se preocupam com as notícias que chegam mal explicadas didaticamente com referência à aplicação da lei. Mas a pergunta desse proprietário rural fez com que me aprofundasse no estudo da questão. Será que para a dessedentação de animais a lei fala em pagamento dessa água, da taxa de utilização dos recursos hídricos? Na Lei nº 9.433 constatei que, na verdade, a lei exige, como princípio, o pagamento da água. Diz que, inclusive, para a utilização dos recursos hídricos, muito acertadamente, há de haver uma outorga do Poder Público, que é uma licença para que o proprietário rural ou qualquer pessoa jurídica ou física, possa utilizar os recursos hídricos.    No art. 12 dessa lei consta o seguinte: "Estão sujeitos à outorga pelo Poder Público os direitos dos seguintes usos de recursos hídricos: derivação ou captação de parcela de água existente ou corpo de água para consumo final, inclusive abastecimento público ou insumo de processo produtivo; extração de água de aquífero subterrâneo para consumo final ou insumo de processo produtivo (...)" e várias outras situações.    Diz o § 1º que "independe de outorga do Poder Público, conforme definido em regulamento: o uso de recursos hídricos para a satisfação das necessidades de pequenos núcleos populacionais distribuídos no meio rural; as derivações, captações e lançamentos considerados insignificantes; as acumulações de volumes de água considerados insignificantes".    Então, o uso da água considerado insignificante não exige outorga e é dispensado da oneração de sua utilização. Cito, como hipótese, o caso em que 10 mil bois de uma fazenda, para matar sua sede, atravessam a mata ciliar, desbarrancam o terreno, chegam, ao final da caminhada, até o leito do rio, fazendo com que as águas pluviais corram para ele, levando sedimentos, provocando assoreamento. Este gado vai matar a sua sede no leito do rio, e não há nenhuma outorga, não há nenhuma cobrança prevista pelo consumo desses recursos hídricos. No entanto, o proprietário rural, para fazer uma derivação do leito do rio, por pequena que seja, a fim de que a aguada se dê fora dele, seja por derivação, seja por captação ou extração subterrânea, dependerá da outorga, podendo, inclusive, pagar pelo uso da água. Ora, se a lei determina que se devem utilizar os recursos hídricos em consonância com a política do meio ambiente, o que consta na lei sobre as obrigações dos proprietários rurais está em contradição com o próprio espírito da lei.    Estou fazendo essa proposta – e conscientemente –, porque tenho noção absolutamente concreta do que se passa no mundo dos recursos hídricos. Existem águas limitadas nacionais, porque a água é finita, acaba, diminui, o que pode causar sérios problemas sociais e econômicos para uma nação. Há regiões em que a população está crescendo e a água é limitada, como no Oriente Médio, na África do Norte, na Ásia Central, na África do subsaara. Setorialmente, vários países têm dificuldade com os recursos hídricos; o norte da China, o oeste e sul da Índia, o oeste da América do Sul são regiões precárias em água.    Sabemos que a precipitação atmosférica é 50 vezes maior que o estoque em lagos, rios e reservatórios do planeta, mas é variável. Há secas e enchentes sazonais. A distribuição per capita  da precipitação atmosférica é mais alta na América Latina e Caribe e mais baixa no Oriente Médio e África do Norte. As retiradas de água mais altas estão na América do Norte, e as mais baixas, na África.    Penso que é importante termos noção da distribuição do consumo, para sabermos quem consome mais água no planeta, a fim de que possamos ter uma boa lógica na proposta de projetos de modificação ou de aplauso dessa lei.    A irrigação da agricultura é o vilão do consumo de água. Mais de 60% da água consumida do planeta vai para a agricultura. A indústria tem aproximadamente 23% do consumo mundial, e o uso doméstico, 8%.    Então, observem V. Exªs que a questão do consumo, do controle da quantidade e da qualidade da água não são tão difíceis e insuportáveis na dessedentação dos animais. Não há uma estatística a respeito, mas penso que isso é insignificante. A maior dificuldade está justamente na agricultura, com a irrigação.    O Sr. Hugo Napoleão  (PFL – PI) – V. Exª me permite um aparte?    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL – MS) – Ouço V. Exª.    O Sr. Hugo Napoleão  (PFL - PI) – Estou acompanhando, com o mais vivo interesse, o discurso de V. Exª – extremamente valioso até mesmo para o conhecimento da Casa – sobre o uso racional da água. Nuca pensei que o consumo doméstico fosse inferior ao consumo industrial, que por sua vez é inferior ao uso para fins de agricultura, de irrigação. Isso é muito preocupante também. V. Exª delineia as regiões do mundo onde há problemas com a escassez da água. Eu queria trazer um dado ao brilhante discurso que V. Exª faz na sessão de hoje. No meu querido Estado – sempre afirmo: no sofrido, mas querido Piauí –, corre um verdadeiro oceano sob a terra, que corresponde à metade da água acumulada de subsolo em todo o Nordeste brasileiro. Quando fui Governador, ao verificar que um determinado poço chamado Violeto, hoje na região de Redenção do Gurguéia, jorrava a uma razão de quase um milhão de metros cúbicos por hora, com altitude comparável à de um edifício de dez andares, mandei tampá-lo, para que não escapasse aquela água, enquanto não se fizesse um trabalho racional para aproveitamento, como, por exemplo, para fins de irrigação, que, em última análise, resulta em alimentos. Há pouco, passei por lá e tive a infelicidade de ver o poço jorrando novamente, com meninos brincando embaixo dele, e a água a espalhar como um chuveiro. Então, acredito que tenha apenas trazido um grão de areia à praia que V. Exª delineia com toda a propriedade, muita justeza e, sobretudo, conhecimento.    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL – MS) – Senador Hugo Napoleão, agradeço a colaboração de V. Exª, rica em informação. Também nos Estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo, caminhando para o lado da Bolívia, do Paraguai e da Argentina, há o aqüífero Botucatu, hoje denominado aqüífero Guarani, que, conforme constatado tecnicamente, poderia sustentar o planeta até o ano 3000, mas são águas que têm que ser preservadas e utilizadas de forma certa. Eis a razão por que essa Lei 9.433 é importantíssima, principalmente com referência à exigência da outorga: para que possa o Estado regular, fiscalizar e monitorar o uso da água, preservando a sua quantidade e a sua qualidade, já que ela é finita.    No Mato Grosso do Sul, meu Estado, temos, de um lado, o rio Paraná, caudaloso, de outro, o rio Paraguai, também caudaloso, com o Pantanal no meio; mas nem por isso devemos usar a água de maneira irracional, porque também o aqüífero Guarani, que é mais aflorado ao solo, tem sua área de recarga natural, e 50% dessa área se localiza no Estado de Mato Grosso do Sul. Logo, a utilização tem que ser orientada no sentido de não ser poluído, de forma nenhuma, esse aqüífero, com a má orientação do desenvolvimento do Estado. O que traz até uma certa preocupação, pois, de um lado, necessitamos de uma boa política de desenvolvimento, orientada cientificamente, com a qual garantiremos água suficiente por séculos e séculos.    Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, estou ressaltando esses pontos para que firmemos aqui o entendimento de que meu projeto tem orientação técnica; não se trata de um projeto irresponsável, que queira, de uma forma ou de outra, desviar o bom destino da Lei nº 9.433, que instituiu a política de recursos hídricos no nosso País. Por quê? Porque em seu art. 20 a referida Lei garante: " Serão cobrados os usos de recursos hídricos sujeitos à outorga."     No art. 12 ela diz que estão sujeitos à outorga: a derivação, a captação, a extração de água e outras atividades.  Isso significa de plano que, na verdade, toda água captada, extraída ou derivada de outro leito de rio, necessariamente, tem que ser paga. A melhor doutrina sobre a questão das águas diz o seguinte: até que ponto o pagamento dos recursos hídricos é importante? A própria lei dispõe que o consumo insignificante não tem pagamento ou outorga, mas o mais importante é que, para a dessedentação de animais e o uso doméstico, o uso dessas águas não podem, de forma alguma, sofrer nenhuma restrição; é preciso que haja uma facilidade para utilização que não seja onerosa.     O art. 20 estabelece que serão cobrados os usos de recursos hídricos sujeitos à outorga, nos termos do art. 12, e o meu projeto não é irresponsável, pois também estabelece: "salvo para as seguintes atividades:    I - dessedentação de animas - já fizemos a justificativa em consonância com a política do meio ambiente;    II – piscicultura em geral, nos casos de uso por derivação ou captação em que os recursos hídricos são lançados de volta ao corpo de água originário logo após a sua utilização".    Observem os Srs. Senadores que a criação de peixes em tanques está crescendo no País. Verdadeiros laboratórios de alevinos e criatórios de peixes estão surgindo. Em Mato Grosso do Sul, no Município de Terenos, temos o Projeto Pacu, que produz alevinos para o mundo inteiro e exporta pintados de um quilo e meio, dois quilos para todo o Brasil, destinados ao lazer nos pesque-pague.    Portanto, quando se libera a piscicultura do pagamento do uso das águas, está-se em consonância com a política de meio ambiente, porque a água do leito do rio levada para os tanques de piscicultura a ele retorna, logo após, até mais enriquecida com nutrientes, alimento para os peixes, que é a sobra da ração dada aos alevinos ou aos peixes dos criatórios. Além disso, desvia-se um número significativo de pescadores profissionais, predadores e aqueles que pescam por lazer nos rios, para os tanques de lazer, para a piscicultura comercial ou de lazer, aliviando o rio dessa pressão pesqueira. Portanto, também essa proposta está em consonância com a política do meio ambiente.    O Sr. Leomar Quintanilha  (PPB - TO) – Concede-me V. Exª um aparte?    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL - MS) – Concedo o aparte a V. Exª.    O Sr. Leomar Quintanilha  (PPB - TO) – Nobre Senador Juvêncio da Fonseca, seguramente, V. Exª enfoca um tema que, no nosso entendimento, será um dos mais discutidos neste terceiro milênio: recursos hídricos, demanda por água, seu uso e restrições. O assunto certamente tomará conta das discussões das populações do planeta, uma vez que a água é um recurso finito e o homem, com sua ação predatória, que não teve o cuidado de preservar seus mananciais. Em nosso País, temos exemplos desastrosos de mananciais extraordinários totalmente poluídos. É preciso que essa discussão tome conta das principais agendas do País e, portanto, V. Exª., em muito boa hora, sugeri alternativas para uma legislação, no meu entendimento, incipiente. Pouco sabemos, pouco conhecemos sobre o assunto e a legislação ainda não é suficientemente consistente para balizar, de forma adequada, o uso desse recurso extraordinário. Nosso País é riquíssimo em recursos hídricos, mas tem suas peculiaridades e seus problemas e, por isso, há muito a fazer. Há regiões onde o volume de água é muito abundante, mas, outras, como a do nobre Senador Hugo Napoleão, é pobre. O Nordeste é conhecidamente uma região que tem dificuldades, seus recursos hídricos são limitados. Pensa-se, inclusive, na possibilidade da integração das bacias brasileiras. Enfim, são muitas as providências e ações que deverão ser adotadas para que possamos ter o uso adequado desse insumo extraordinário. Seguramente, a proposta de pagamento por determinado utilização também será uma forma de controle do desperdício. Quando pesar no bolso, o desperdício, certamente, será mitigado, reduzido. V. Exª. traz à discussão um assunto da maior importância. Sei que nossos nobres Colegas também estão preocupados pela complexidade e abrangência desse tema. Portanto, propomos um profundo estudo com vistas a traçar o arcabouço jurídico mais adequado para o uso desse insumo tão importante para a vida do ser humano: a água. Cumprimento V. Exª. pelo trabalho e pela discussão que traz à Casa.    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL – MS) – Agradeço o aparte de V. Exª., ele enriquece o meu discurso.    Senador, a cobrança apenas para controlar não é o instrumento adequado. O instrumento adequado é a outorga, ou seja, a licença que se concede. O argumento de pagar para poder controlar existe em vários segmentos de ambientalistas; a cobrança como elemento de educação.    Em meu projeto, tive o cuidado de inserir esses incisos, não no art. 12, que fica isento de outorga, mas, sim, no art. 20: "obrigatória a outorga e serão cobradas, salvo nesses casos.    Então, obrigatoriamente haverá de ter a outorga, porque esse é um instrumento que temos para a fiscalização e monitoramento das águas, da montante e da jusante, do empreendimento que se quer estabelecer.    A Srª. Marina Silva  (Bloco/PT – AC. ) – Permite-me V. Exª. um aparte?    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL – MS) – Concedo o aparte a nobre Senadora Marina Silva.    A Srª. Marina Silva  (Bloco/PT – AC) – Senador, cumprimento V. Exª. pelo debate que traz nesta manhã. Advogo a tese de que a discussão de um projeto dessa natureza, pela complexidade que é regular o acesso a um benefício tão importante para a vida como a água, não pode ocorrer sem que tenhamos a oportunidade de um amplo debate. No caso, esse debate não pode ficar circunscrito ao que ocorreu na Câmara dos Deputados. O Senado tem que ter a oportunidade de exercer suas prerrogativas concernentes ao debate dessa lei. Por isso, advogo que a lei tenha elasticidade de tempo, para que possamos avaliar as mais diferentes propostas, inclusive a que V. Exª apresenta. Uma lei como essa não é de fácil entendimento. Pode até ser compreendida pelos setores mais esclarecidos da sociedade, que entendem a importância da regulação para o uso das águas, mas a sociedade em geral sempre entendeu a água e o ar como sendo um bem comum. E não é fácil mudar esse entendimento. Quem quiser fazer uso do discurso comum, dizendo que o Congresso agora estaria obrigando o povo a pagar até a água que bebe, levará ao não entendimento da dimensão e da estratégia do assunto. Não podemos tratar a água como mais um recurso, como mais um insumo pura e simplesmente. É algo que vai além disso. É claro que a preocupação de uma grande parte tem a ver com os problemas ambientais, com o desperdício, com a poluição dos recursos hídricos, como vem sendo praticada, e com a escassez, num futuro bem próximo, que afeta todos nós. Por isso há a necessidade imperiosa da regulação. Mas a regulação não pode ocorrer numa discussão em que se considera a água como mais um recurso a ser explorado economicamente. Se essa for a discussão, ela é simplista, não resolve o problema de fundo. Porque, neste caso, quem pode vai pagar do jeito que bem interessa. Está resolvido o problema? Não. Então, vamos colocar no devido termo, para que o Senado e os diferentes segmentos da sociedade tenham a oportunidade de debater a questão e oferecer também suas contribuições.    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL – MS) – Muito obrigado, Senadora Marina Silva, sempre consciente dos problemas ambientalistas.    A Lei nº 9.433 é extremamente democrática. Há um controle social muito grande em sua estrutura legislativa, porque o Comitê de Bacia é uma autoridade muito forte na política de uso dos recursos hídricos, o que é fundamental para que possamos aplicar muito bem essa legislação da maneira como a Senadora Marina Silva deseja. S. Exª abordou um ponto que acho importantíssimo: a clientela que vai cumprir essa legislação tem que ser preparada para bem cumpri-la. De nada adianta uma boa legislação se a população não a compreende.    O criador pergunta: Senador, o boi agora, para beber água, vai ter que pagar? A legislação não pode ser assim de tão difícil compreensão. Foi essa a inspiração inicial do meu projeto, porque é insignificante esse uso para dessedentar animais, para a piscicultura profissional ou para o lazer. O uso dessas águas para esses propósitos depende de outorga, sim. A outorga é um importante instrumento de controle do uso. Mas que fique isento e tranqüilo, desde já, nessa constituição das leis das águas, aquele que precisa matar a sede de seus animais. É muito melhor que os animais matem sua sede nas aguadas, no espigão, do que na beira do rio, acabando com as matas ciliares em uma contradição da própria lei com a gestão do meio ambiente.    O Sr. Lúdio Coelho  (PSDB - MS) – V. Ex a concede-me um aparte, nobre Senador?    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL – MS) - Concedo um aparte ao nobre Senador Lúdio Coelho.    O Sr. Lúdio Coelho  (PSDB - MS) – Senador Juvêncio da Fonseca, o pronunciamento de V. Exª interessa ao País e à humanidade. Sempre penso se não seria bom incluirmos, no projeto que regulamenta o uso da água, subsídios financeiros para armazenagem. Se todos armazenassem água por meio de represas, tenho a impressão de que seria bom. Tenho pensado seriamente, no meu Estado, em promover o maior acúmulo de água possível. Devo adiantar, só a título de informação, que faz quatro meses que estou trabalhando nisso em todas as minhas propriedades. Penso que estava prevendo a enorme seca que estamos passando no Estado de Mato Grosso do Sul. Felicito V. Exª pelo magnífico pronunciamento que faz neste momento. Muito obrigado.    O SR. JUVÊNCIO DA FONSECA  (PFL - MS) – Muito obrigado, Senador Lúdio Coelho.    V. Exª, mais que todos nós, conhece a questão das águas. Mato Grosso do Sul passa por um período de seca como há muito não se via, gerando muito sofrimento e grandes prejuízos.    O inciso III do meu projeto, este mais discutível, é, na verdade, o vilão, o patinho feio do uso das águas: a questão da irrigação. De toda a água consumida no planeta, mais de 60% fica com a agricultura. Também considero importante que se estimule a agricultura familiar, objetivando fixar o homem no campo. A captação, a derivação e extração de água para irrigação, para até dois módulos rurais, segundo o meu projeto, estaria isenta de pagamento.    O módulo rural é a fração mínima permitida para subdividir-se uma fazenda. A fração mínima varia de 5ha a 100ha em Mato Grosso do Sul; de 20ha a 26ha na Grande Dourados, porque são terras férteis, agricultáveis, dois módulos abrangeriam de 40ha a 50ha por propriedade. Não seria uma limitação exagerada, considero equilibrada, e, com essa pequena área irrigada, podemos estimular a fixação do homem no campo. Se cobrarmos a água utilizada para a pequena irrigação, com as dificuldades por que já passa o pequeno agricultor, esse será mais um fator para que o homem abandone o campo e vá para as periferias das cidades.     Portanto, gostaria que esse projeto merecesse mais atenção desta Casa, como já está merecendo, e que a sua aprovação no Senado Federal se desse como um ato de consciência de que a Lei nº 9.433 é um instrumento precioso para que todos tenhamos um futuro com água em quantidade e qualidade para a nossa sobrevivência, a dos nossos filhos e netos, para a sobrevivência do planeta.    Com essas palavras, agradeço os apartes e deixo esta mensagem: trabalhemos, cada vez melhor, a política de uso dos recursos hídricos em nosso País.    Muito obrigado.