Senadora  Junia Marise
1995-03-14
A SRª JÚNIA MARISE  (PDT-MG. Pronuncia o seguinte discurso. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Nação assistiu estarrecida, nesses últimos dias, ao tumulto provocado pelo Banco Central ao anunciar as novas regras cambiais. Em apenas cinco dias, na adoção de uma medida reclamada pela sociedade e considerada de fácil implementação, porque era, inclusive, esperada pelo mercado, a equipe econômica conseguiu provocar um verdadeiro terremoto no País e criar um tal clima de desconfiança e incerteza que quase levou o País ao caos financeiro. Como bem observou a Economista e Deputada Maria da Conceição Tavares, "embora a nova política tenha sido anunciada como um movimento coordenado e planejado de antecipação de problemas futuros, a impressão que ficou é de que a improvisação foi a sua marca mais notória". Poucas vezes se viu tanto amadorismo.  Que a medida era necessária e urgente, não se discute.  Desde o debate inicial sobre a URV, o PDT tem alertado o País sobre as nefastas conseqüências que a política cambial ali anunciada teria sobre as contas externas brasileiras. Na primeira edição do Plano Real e em todas as suas edições subseqüentes o Partido apresentou emendas, na Câmara dos Deputados, procurando definir uma política cambial soberana, cujo objetivo seria o de manter o poder de competição nos mercados internacionais dos bens e serviços produzidos no Brasil. O Governo, entretanto, optou por outro caminho. Preferiu desconhecer essas advertências - sempre por nós oferecidas como alternativa à política neoliberal - e adotou a chamada "âncora" cambial para conseguir uma redução rápida na taxa de inflação, permitindo, com isso, uma sobrevalorização do real em relação ao dólar. O resultado foi desastroso: a balança comercial começou a acumular crescentes déficits, e dados recentes indicam que os capitais especulativos, que vieram em busca do ganho fácil - diria mais, escandaloso - propiciado pelas mais elevadas taxas de juros do planeta, começaram a fugir. Mantida essa política, previa-se um déficit na balança comercial de 4 bilhões de dólares para 1995. Como até o final do ano a balança de serviços seria negativa, em torno de 16 bilhões de dólares (8 bilhões de dólares como pagamento de juros e 8 bilhões de dólares para os demais serviços, não juros), o País teria de encontrar um financiamento externo de 20 bilhões de dólares no mercado internacional. Com a crise nos mercados emergentes desencadeada pelas dificuldades do México, tornou-se bastante improvável para o Brasil conseguir esse montante de recursos. É claro que o déficit projetado pode ser financiado por perdas de reservas internacionais, mas isso representa um grande risco para a estabilidade da economia. O exemplo do México novamente nos ensina que uma grande perda de reservas é vista como indício de que o país não conseguirá honrar seus compromissos futuros.  Desencadeia-se, então, uma grave crise de credibilidade, que gera fuga de capitais e torna a inadimplência inevitável.  Assim, ficou evidenciado para todos nós que, se a inflação é doença que penaliza os trabalhadores de forma cruel, a taxa do câmbio do Plano Real é mortal. É fundamental, imprescindível, praticar uma política cambial que tenha como parâmetro básico a manutenção do poder de competição dos produtos brasileiros. Por isso saudamos, com certo alívio, a mudança de rumos timidamente ensaiada com o Real 2. Chegou tarde, mas foi importante.  Infelizmente, o alívio durou pouco tempo. Começamos a semana passada com 38 bilhões de dólares de reservas internacionais e uma previsão de inflação de 20% ao ano; chegamos ao final dessa semana turbulenta com uma perda de reservas quem sabe de quanto - alguns estimam que cerca de 7 bilhões de dólares foram consumidos como preço do amadorismo e incompetência da diretoria do Banco Central ao anunciar a adoção das "bandas cambiais" - e uma projeção de inflação ascendente. No balanço dos acontecimentos, precisamos apurar, entre outros, dois fatos importantes. O primeiro, relativo à denúncia de vazamento de informações. O segundo, o custo das trapalhadas da diretoria do Banco Central, o prejuízo que tivemos com a implementação da nova política cambial, e, particularmente, a participação do chamados dealers das instituições financeiras, que, aparentemente, se aproveitaram das informações antecipadas que tiveram das medidas a serem adotadas pelo Governo. No primeiro caso, o Deputado Delfim Netto declarou que "as mesmas pessoas de sempre souberam antes", colocando em xeque, mais do que a honestidade pessoal deste ou daquele dirigente do Banco Central, a capacidade do órgão de manter a confidencialidade das informações, evitando que este ou aquele grupo tire vantagem do conhecimento prévio das medidas. Sobre essas declarações do Deputado Delfim Netto, desejo fazer aqui também algumas considerações. Seria necessário, talvez urgente, que o próprio Deputado viesse a público dar os nomes. Estamos hoje diante de duas questões: a credibilidade da diretoria do Banco Central e do Governo como um todo e as denúncias até agora não colocadas claramente pelo Deputado Delfim Netto.  Por isso Sr. Presidente, Srs. Senadores, ouvi, esta semana, declarações do próprio Presidente e de algumas autoridades do Governo convocando o Deputado para dar nomes e esclarecer a sua denúncia sobre o vazamento dessas informações. Entendemos que é preciso, realmente, que o Governo tome providências a fim de que a sua credibilidade não seja afetada diante de um caso como esse.  Em ambos os casos, fica-nos a certeza de que o Senado Federal, que tem a competência constitucional privativa de aprovar a escolha de presidentes e diretores do Banco Central, precisa aprofundar o conhecimento desses fatos para aperfeiçoar o funcionamento do sistema financeiro do País.  Faz-nos recordar, também, do Projeto de Lei do ex-Senador e ex-Presidente Itamar Franco, o Projeto de Lei do Senado nº 198 de 1989, que dispõe sobre os requisitos para o exercício dos cargos de diretoria e presidência do Banco Central. Permito-me ler alguns trechos da justificativa do projeto.        "A Constituição (...) delegou à lei complementar a missão de estabelecer os requisitos para a designação dos membros da diretoria da entidade bem como os impedimentos a que ficam sujeitos após a exoneração.        (...) Nos últimos tempos, a sociedade brasileira tem sido surpreendida com sucessivos escândalos a abalar a própria credibilidade de todo o setor econômico de intermediação de recursos financeiros, não raro figurando no centro dos acontecimentos pessoas que, a vez, integram o mais alto escalão administrativo da entidade pública e possuem interesses em empresas privadas fiscalizadas pelo próprio Estado". O projeto estabelece critérios para a designação dos dirigentes do Banco Central e, mais do que isso, os impedimentos a que se sujeitam os ex-diretores, que, a exemplo do que ocorre em outros países, ficam proibidos de ocuparem cargos em empresas privadas do setor financeiro por um período de tempo determinado.  Precisamos agilizar a tramitação desse projeto - quem sabe até mesmo aperfeiçoá-lo; precisamos urgentemente aperfeiçoar a escolha das autoridades monetárias que não podem, e nem devem, por um largo período, antes e depois da posse, pertencerem a instituições financeiras e bancárias.  É preciso, repito, urgentemente, impedir que servidores públicos, que responsáveis pela gerência da coisa pública, possam ganhar dinheiro fácil em consultoria ou participação, até mesmo acionária, em instituições que deveriam, por força do cargo, controlarem. Que isenção pode ter um ex-funcionário dessas empresas, um ex-consultor dessas financeiras, corretoras e bancos, quando guindado à condição de fiscalizador de suas ações. Pensamos que essa questão deve ser definitivamente regulamentada em nosso País. A revista Veja destaca isso, quando fala do Banco Central e da questão da mudança do câmbio, na semana passada. A Veja  traz um tópico relacionado com o nó das relações promíscuas. Essas questões não podem ficar expostas à credibilidade das ações do Governo Federal. Por várias vezes temos mencionado nesta Casa que consideramos que neste Governo existem pessoas responsáveis, a começar pelo próprio Presidente da República, que tem uma biografia de seriedade, de responsabilidade, que o faz, hoje, detentor de todo um conjunto de responsabilidades diante de todas as questões de interesse nacional. Também, no seu Governo, existem pessoas de boa-fé, e é exatamente diante de todas essas questões que fazemos, mais uma vez, o nosso questionamento. Este Governo não pode permitir que ações desse tipo, que trapalhadas como as que ocorreram na semana passada, em virtude da omissão e da incompetência do Banco Central, possam ferir a credibilidade do conjunto do Governo. Pontuamos, portanto, este nosso pronunciamento, fazendo crer que é preciso, através da advertência que fazemos, dar transparência às ações do Governo, que o Presidente Fernando Henrique tome as providências necessárias para esclarecer à sociedade, ao Congresso Nacional, à opinião pública como um todo e, principalmente, ao Senado Federal - que tem a responsabilidade e a competência de aprovar ou não os nomes dos dirigentes do Banco Central. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. (Muito bem!)