Senadora  Heloísa Helena
PSOL
2003-10-28
A SRª HELOÍSA HELENA (Bloco/PT - AL. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, hoje é um dia muito especial, o dia dos trabalhadores do setor público. Por mais que a base de bajulação ou base de sustentação do Governo tenha tentado alterar o calendário com manobras regimentais, o primeiro dia de discussão da reforma da previdência acabou sendo justamente o dia do servidor público. Evidentemente, faremos esse debate mais à frente, no item específico da pauta. No entanto, Sr. Presidente, eu não poderia deixar de registrar uma homenagem a todos os trabalhadores do setor público e fazer uma homenagem muito especial a um servidor público do meu Estado, Silvio Viana, exemplo de honestidade, de coragem, de firmeza de propósitos, que infelizmente foi assassinado justamente pela sua honestidade. Sabemos todos que não são incomuns os servidores públicos honestos. Tenho repetido muitas vezes, inclusive nesta Casa, que um servidor público parasita ou patrocina a desonestidade por meio do seu serviço porque tem um político vigarista por trás, dando-lhe sustentação. Por isso, neste dia, eu queria homenagear o nosso querido companheiro, infelizmente assassinado há sete anos, mais uma das vítimas do crime organizado em meu Estado, mais um dos exemplos de impunidade. Infelizmente, Silvio Viana, Coordenador de Arrecadação do Governo do Estado, foi assassinado covardemente em uma emboscada. Hoje, não apenas a sua família, não apenas os servidores públicos estaduais do meu Estado, mas todos os alagoanos e alagoanas que lutam contra o crime organizado, contra todas as formas perversas e covardes da impunidade estão cobrando do Governo do Estado, cobrando do Governo Federal, das autoridades competentes que disponibilizem recursos e mecanismos de investigação para identificar os responsáveis os agenciadores da emboscada, os que intermediaram a execução. Assim, poderemos revelar ao povo alagoano e aos servidores públicos de Alagoas quem mandou matar Silvio Viana, quem tinha interesse no crime. A única coisa que Silvio Viana fazia como Coordenador de Arrecadação do Governo do Estado, em outubro de 1996, era investigar o acordo dos usineiros e fazer verdadeira devassa fiscal nos livros dos que sonegam e parasitam os cofres públicos do meu Estado. É por isso que aqui deixo uma homenagem a esse homem de bem, exemplo de servidor, e a tantos outros servidores públicos da minha querida Alagoas e do meu País. Sr. Presidente, parece que, todos os anos, relembramos as lágrimas da família de Silvio Viana e de tantas outras vítimas da impunidade. Deixo aqui a minha homenagem a ele e a todos que continuam lutando contra um acordo imoral e absolutamente insustentável juridicamente, que se renova a cada Governo no Estado de Alagoas. Cada governante eleito insiste em reproduzir esse maldito acordo dos usineiros que acabou por assassinar - não temos nenhuma dúvida - o nosso companheiro Silvio Viana. Aliás, quando ele foi pego em uma emboscada, vinha de forma absolutamente simbólica: trafegava sozinho na carro e trazia um presente para a mãe dele - um passarinho na gaiola. Quem viu a foto do tiro de misericórdia na nuca do companheiro Silvio Viana, covardemente assassinado, pode se lembrar dessa cena. Então, mais uma vez, Sr. Presidente - e todos os anos fazemos isto -, espero que um dia não apenas a família de Silvio Viana, mas todas as mulheres e homens de bem e de paz da minha querida Alagoas possam ver a solução desse crime tão maldito.