Senadora  Lúcia Vânia
PSB
2009-02-12
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     A SRª LÚCIA VÂNIA (PSDB - GO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ocupo esta tribuna, na tarde de hoje, para aqui comentar que, no último dia 5 de fevereiro, foi comemorado, pela primeira vez, o Dia Nacional da Mamografia. A Lei nº 11.695, proveniente do projeto de lei de minha autoria, que institui a data especial, foi sancionada pelo Excelentíssimo Senhor Presidente da República no dia 12 de junho do ano passado. Ao propor a instituição do dia 5 de fevereiro como o Dia Nacional da Mamografia, estava eu motivada pela firme convicção da importância de se ampliarem a conscientização e a mobilização no sentido de garantir o acesso de todas as mulheres acima de 40 anos de idade ao exame mamográfico periódico e de boa qualidade. Na última quinta-feira, participei, como convidada, do evento que marcou a primeira comemoração no Brasil do Dia Nacional da Mamografia. A Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro, o Colégio Brasileiro de Radiologia, a Sociedade Brasileira de Mastologia, a Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro uniram-se em significativa reunião, que exaltou a oportunidade do Dia Nacional como forma de salvar vidas das mulheres brasileiras. O evento ocasionou a feliz coincidência de que este primeiro Dia Nacional da Mamografia, comemorado no último dia 5, viesse a acontecer exatamente no ano em que se celebra o centenário do Serviço de Radiologia da Santa Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro. O Professor Hilton Augusto Koch, coordenador do evento, foi o responsável pela criação do Centro de Diagnóstico Mamário do Serviço de Radiologia da Santa Casa de Misericórdia. Esse Centro serviu como laboratório para a consolidação do Programa de Controle da Qualidade em Mamografia do Colégio Brasileiro de Radiologia. Outro trabalho realizado pelo Professor Koch foi a coordenação da Campanha Nacional de Combate ao Câncer do Ministério da Saúde, entre os anos de 1985 e 1988, tendo, juntamente com a Sociedade Brasileira de Mastologia, organizado a campanha do autoexame das mamas com a atriz Cássia Kiss, campanha que surtiu enorme resultado. Por fim, criou-se a Comissão Nacional de Mamografia para gerenciar o Programa de Controle da Qualidade em Mamografia do Colégio Brasileiro de Radiologia. É preciso deixar claro aqui esse trabalho do Dr. Koch não apenas em favor das mulheres brasileiras, que têm recebido o resultado do trabalho dedicado ao longo desses anos, como também a possibilidade que o Dr. Koch oferece aos acadêmicos de Medicina, principalmente àqueles que querem especializar-se em radiologia, de estarem ali acompanhando todo o estudo, todo o processo de busca da qualidade, do controle da mamografia, criada pelo Colégio Brasileiro de Radiologia. Senhoras e Senhores, as estimativas da Organização Mundial da Saúde apontam para a ocorrência de mais de um 1 milhão e 50 mil casos novos de câncer de mama a cada ano em todo o mundo, número que o torna o câncer mais comum entre as mulheres. Também em nosso País observa-se situação semelhante. Informações processadas pelos Registros de Câncer de Base Populacional, disponíveis para 16 cidades brasileiras, mostram que, na década de 90, ele foi o câncer mais frequente no Brasil. No Brasil, diferentemente dos países desenvolvidos, o aumento da incidência do câncer de mama tem sido acompanhado do aumento da mortalidade. E a explicação para esse quadro lamentável reside, obviamente, nos diagnósticos tardios e na consequente aplicação tardia da terapêutica adequada. Não é de se estranhar, pois, que, de todos os cânceres, o de mama é o que mais mata as mulheres no Brasil. No ano passado, 10,4 mil mulheres morreram no País dessa neoplasia. Portanto, do ponto de vista da saúde pública, as intervenções para o enfrentamento do câncer de mama precisam estar direcionadas à sua detecção precoce, assegurando-se recursos, diagnósticos adequados e tratamento oportuno. No Brasil, levantamento realizado há alguns anos pelo Instituto Nacional do Câncer - Inca, cujo presidente também se achava presente naquele evento, revelou uma péssima notícia no que se refere ao estágio dos cânceres detectados nos serviço de saúde do País. Segundo o estudo, aproximadamente 70% dos casos detectados correspondiam a estágios avançados, com possibilidades de cura reduzidas. Nos países desenvolvidos, a maioria das lesões é diagnosticada em estágios iniciais. Nunca é demais enfatizar que, 43 anos após a entrada em funcionamento do primeiro mamógrafo, esse exame permanece sendo, ainda hoje, o único método viável para detectar lesões mamárias em pacientes assintomáticas e sem nódulos palpáveis. Apesar de sua enorme importância, a mamografia ainda é inacessível para milhões de brasileiras que dela necessitam, pois milhares de Municípios deste País não dispõem do mamógrafo nos serviços públicos de saúde. Em 2003, ano em que foram diagnosticados mais de 41 mil casos de câncer de mama no País, resultando em mais de 9.300 óbitos, apenas 9% dos Municípios brasileiros dispunham de mamógrafos. O Dr. Aldemir Soares, hoje Diretor de Eventos do Colégio Brasileiro de Radiologia, em entrevista concedida em meados de 2004, quando ocupava a presidência da entidade, registrou a existência de 1.700 mamógrafos prestando serviços ao SUS naquela ocasião, além de outros mil que não atendiam ao SUS - portanto, ao setor privado. Embora esse volume de mamógrafos seja considerável, apontava o Dr. Aldemir, naquela ocasião, para sua péssima distribuição, observando-se grande concentração nas capitais e nas grandes cidades, permanecendo as moradoras das localidades mais distantes e das cidades menores sem acesso ao exame. Vale comentar, com dados do Instituto Nacional do Câncer, que a capacidade instalada da rede do Sistema Único de Saúde - o SUS -, é suficiente para atender a apenas 50% da população-alvo em todas as regiões. Como se pode ver, o acesso periódico das mulheres brasileiras à mamografia de boa qualidade ainda encontra uma série de obstáculos, situação à qual não nos podemos acomodar, em vista da crucial relevância desse exame para a detecção precoce do câncer de mama. Manifesto minha expectativa de que a instituição do Dia Nacional da Mamografia - que será comemorado a cada ano no dia 5 de fevereiro - haverá de contribuir para uma vigorosa mobilização de toda a sociedade brasileira, no combate ao câncer de mama. Espero, Sr. Presidente, que o Ministério da Saúde encampe essa iniciativa e faça com que as mulheres brasileiras tenham acesso às informações e, acima de tudo, que o Poder Público entenda a importância de fazer uma melhor distribuição desses mamógrafos, de maneira a possibilitar que todas as mulheres brasileiras tenham acesso a esse instrumento fundamental para a preservação de suas vidas. Muito obrigada, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/201:33