Senador  Rodolpho Tourinho
2005-02-23
O SR. RODOLPHO TOURINHO (PFL - BA. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, em sessão anterior, discutindo desta tribuna a PEC nº 22/2000, que trata do orçamento impositivo, ressaltei pontos que considero fundamentais sobre essa que já se afigura como mais uma entre tantas importantes contribuições do senador Antonio Carlos Magalhães para o País. Entre os pontos que analisei, gostaria de aqui relembrar: resgata uma das atribuições mais relevantes, do Congresso Nacional: a de definir - junto com o Poder Executivo, mas dando a palavra final - a destinação do dinheiro público; mesmo com o caráter impositivo que a lei orçamentária passará a ter, desde que a PEC seja aprovada, será sempre possível ao Poder Executivo cancelar ou contingenciar, de forma total ou parcial, qualquer dotação orçamentária, mas não na dependência de sua exclusiva vontade; querendo cancelar ou contingenciar alguma dotação, o Poder Executivo, na pessoa do Presidente da República, deverá solicitá-lo ao Poder Legislativo em até 120 dias antes do encerramento da sessão legislativa; deverá nesse caso justificar as razões técnicas, econômico-financeiras, operacionais ou jurídicas que o levaram a formular a solicitação; a solicitação de cancelamento ou contingenciamento tramitará no Congresso Nacional em regime de urgência, e se não houver deliberação no prazo de 30 dias, estará aprovada; o Orçamento passa a ser de cumprimento obrigatório por parte do Poder Executivo, ao ponto de implicar crime de responsabilidade o seu não-cumprimento; o Presidente da República continua a gozar de ampla margem de manobra para adequar o Orçamento à realidade financeira, política e jurídica do País, não havendo engessamento orçamentário. Vejam, portanto, Srªs e Srs. Senadores, que esta matéria vem ao encontro do mais legítimo anseio dos Deputados e dos Senadores, no sentido de resgatar prerrogativa fundamental do Poder Legislativo da União, que é a de definir os gastos públicos que constam da lei orçamentária anual, e ter garantido que esses gastos serão efetivamente executados pelo Governo. Ganha, com isso, com a instauração do orçamento impositivo, a democracia brasileira, no que se refere a seu capítulo orçamentário, pois, agora, uma vez aprovada a PEC, os legítimos representantes do povo não mais somente definirão as receitas públicas, por meio da legislação tributária, mas, também, passarão a definir a estrutura dos gastos públicos, de acordo com as demandas de seus constituintes, que lhes outorgaram mandato nas urnas, para representar seus interesses na esfera estatal da organização de nosso País. Sr. Presidente, quero, de forma muito resumida e breve, dentro do intervalo de tempo de que disponho, enumerar outros aspectos contidos na PEC 22, aspectos da maior importância para o aperfeiçoamento do processo legislativo orçamentário, que, juntamente com a instauração do orçamento impositivo, justificam meu apoio entusiástico à matéria em votação. Um deles é estabelecer que a sessão legislativa somente terminará com a votação do projeto de lei orçamentário anual. Tal dispositivo garantirá que o Governo Executivo possa começar o ano fiscal tendo já sido votado o Orçamento, além de evitar o desgaste político do Congresso em função de eventuais convocações extraordinárias para esse fim. Outro aspecto é a obrigação de que as dotações orçamentárias, exceto as relativas ao serviço da dívida pública, sejam detalhadas, no mínimo, por unidade da Federação, mantido o objetivo de reduzir as desigualdades regionais. Isso evitará a programação orçamentária genérica, os chamados projetos guarda-chuvas, que trazem embutida grande discricionariedade, por parte do Poder Executivo, para direcionar os gastos para onde lhe aprouver. Quero mencionar, também, o dispositivo que condiciona a inclusão de novas categorias de programação orçamentária à adequada destinação de recursos àquelas dotações em andamento. Igualmente, aqui temos uma iniciativa da maior relevância, cujo objetivo é impedir que se perpetuem os escândalos representados pela obras inacabadas, o que é um desrespeito com o dinheiro público. Outro ponto importante é impedir que sejam criadas dotações com dinheiro que ainda não existe, mas que se supõe que existirá, como é o caso, que tem sido infelizmente comum, de entrar, como receita no Orçamento, o dinheiro advindo de projetos de lei que aumentam ou criam tributos, mas que ainda não foram votados no momento em que se elabora o Orçamento. É aquela velha história que tantos prejuízos tem trazido ao realismo e à seriedade da lei orçamentária, servindo, inclusive, de argumento para não se respeitar o princípio constitucional da anterioridade na criação de tributos. Princípio, aliás, que deveria ser sagrado, pois é uma garantia que tem o contribuinte contra o abuso do poder do Estado de tributar. E, por fim, menciono a fixação de novos prazos, agora inscritos na Constituição, para a tramitação dos projetos sobre matéria orçamentária, que, como sabemos, são o plano plurianual, a lei de diretrizes orçamentárias e a lei orçamentária anual. Os novos prazos justificam-se para que haja mais tempo para a apreciação e a votação da lei orçamentária anual, que é, de longe, a mais complexa e a mais morosa, pois envolve ampla negociação com todos os setores da sociedade. Assim, haverá maior tempo para a lei orçamentária e menos para as duas outras proposições orçamentárias, como tem indicado a necessidade, baseada na experiência do Congresso Nacional nos últimos anos. Todas essa modificações entrarão em vigência, desde que aprovada a PEC nº 22, como espero que será, apenas no primeiro dia útil do segundo ano subseqüente ao da publicação da Emenda. É bastante tempo para que haja as adaptações necessárias na Administração Pública. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, espero que não desperdicemos a oportunidade de aperfeiçoar o processo legislativo orçamentário, melhorando-o consideravelmente, em favor da racionalidade e das prerrogativas que tradicionalmente, no mundo ocidental, têm pertencido ao Poder Legislativo. As modificações estão sendo propostas, como já disse, com muito equilíbrio e moderação. Ao aprovar a PEC nº 22 estaremos, também, - ninguém disso tenha dúvida, - dando mais um passo, um passo importante, para a consolidação e o aperfeiçoamento das instituições democrático-liberais em nosso País. Era o que tinha a dizer.