Senador  Paulo Bauer
PSDB
2016-10-05
O SR. PAULO BAUER  (Bloco Social Democrata/PSDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente, Senadora Ana Amélia, Srs. Senadores, Srªs Senadoras, assomo à tribuna neste instante, na condição de Senador pelo Estado de Santa Catarina, para poder aqui informar a V. Exªs como se desenvolveu o processo eleitoral no meu Estado, no último domingo.     Depois de uma disputa eleitoral equilibrada, uma disputa eleitoral sem maiores problemas e sem termos vivido nenhuma situação de calamidade ou situação de segurança pública ou coisa parecida, como é natural em Santa Catarina, onde a alta politização do povo catarinense sempre contribui para que as campanhas eleitorais se desenvolvam no mais elevado nível, debatendo ideias, debatendo propostas e, evidentemente, buscando os votos, nós pudemos constatar que, em Santa Catarina, se manteve aquele perfil de equilíbrio político em que partidos políticos conquistaram espaços importantes nas administrações municipais e nas câmaras de vereadores. Nós constatamos que, a exemplo do que aconteceu no País, alguns partidos tiveram um crescimento mais expressivo no resultado eleitoral alcançado ou pelo número de prefeitos eleitos ou pela expressão e grandeza dos Municípios conquistados.     É necessário esclarecer que Santa Catarina tem 295 Municípios, apenas três sujeitos a um segundo turno. E nesses haverá o segundo turno. Nos demais Municípios, o processo eleitoral permitiu que os grandes partidos continuassem grandes e alguns partidos que não tinham essa expressão ficassem ainda menores, como é o caso específico do Partido dos Trabalhadores, que elegeu um número muito inferior de vereadores nesta eleição do que havia eleito na anterior e também um número bem menor, quase 50% menor, de prefeitos do que tinha na eleição anterior. Isso obviamente permitiu que outros partidos crescessem, como o PSB, como o PR, mas não impediu que partidos como PSDB, PMDB e PSD tivessem um resultado eleitoral com algum acréscimo em relação às eleições anteriores.     É preciso também mencionar e registrar, Srª Presidente, Srs. Senadores, Srªs Senadoras, telespectadores que nos assistem pela TV Senado, aqueles que nos ouvem pela Rádio Senado e também aqueles que estão aqui, participando desta sessão e nos emprestando audiência nas galerias - eu saúdo a todos que visitam esta Casa neste instante...     A SRª PRESIDENTE  (Ana Amélia. Bloco Parlamentar Democracia Progressista/PP - RS) - Informo ao Senador Paulo Bauer que é mais um grupo da instituição de ensino Universidade Católica de Goiás. É mais um grupo. A Universidade toda nos dá a honra desta visita. Apenas identifico os nossos alunos do ensino superior da Pontifícia Universidade Católica de Goiás.     O SR. PAULO BAUER  (Bloco Social Democrata/PSDB - SC) - Obrigado, Srª Presidente.     Eu saúdo os alunos, os acadêmicos que aqui estão, de forma muito fraterna, porque é muito importante e valioso ver os estudantes brasileiros presentes nas sessões do Senado, presentes no Congresso Nacional, acompanhando os trabalhos que aqui se realizam.     Prosseguindo no meu raciocínio e nas informações que presto, quero registrar que teremos agora eleições em segundo turno nas três maiores cidades de Santa Catarina: a nossa capital, Florianópolis, a Cidade de Blumenau e a Cidade Joinville. Nessas três cidades, temos as disputas realizadas, ou sendo realizadas, entre PMDB e PP, em Florianópolis, onde o PSDB é vice do PMDB; temos uma eleição em Joinville, onde o PMDB disputa com o PSD; e, em Blumenau, o PSDB, que inclusive está representado pelo atual Prefeito Napoleão Bernardes, disputa com o PSD. Naturalmente, até o dia 30 a campanha vai se deflagrar e haverão de ser eleitos aqueles que eleitores dessas cidades considerarem mais preparados e adequados para, no momento atual, comandarem os Municípios.      Mas é preciso falar aqui, Senador Ataídes Oliveira, de uma coisa muito interessante que se pôde constatar em Santa Catarina e que tem a ver com a nossa decisão, com a votação que esta Casa e também a Câmara dos Deputados fizeram em relação à legislação eleitoral.      A primeira observação que faço é a de que, sem dúvida alguma, esta foi a campanha visualmente mais limpa que já tivemos nos últimos anos e nas últimas décadas. A decisão tomada de não termos placas eleitorais colocadas em terrenos baldios, em frente a prédios ou mesmo em áreas específicas destinadas pela Justiça Eleitoral foi uma limpeza, foi algo saudável, que não atrapalhou e não comprometeu o resultado eleitoral, permitindo que as cidades não tivessem aquela poluição visual e ajudando ainda os candidatos a gastar menos dinheiro e os partidos, idem.      De outro lado, a decisão tomada de não termos financiamento de empresas nas campanhas eleitorais, coisa que espero que nunca mais aconteça na vida de nosso País, nem pelo caixa 1 nem pelo caixa 2... E de caixa 2, eu não entendo, mas há quem entenda. Há quem consiga compreender isso. No meu caso, nós não compreendemos essa questão, porque não há prática desse modelo na minha vida pública, mas o fato é que a decisão tomada de não termos arrecadação junto a pessoa jurídica para financiar a campanha permitiu que candidatos a prefeito e a vereador se aproximassem mais do eleitor, fossem mais diretos, expusessem as suas ideias pessoalmente para grupos efetivamente interessados no processo da gestão e da política municipal. Também essa falta de recursos fez com que os candidatos fizessem programas eleitorais no rádio e na televisão sem se preocupar muito com aquela coisa de tornar aquilo um espetáculo artístico.      As apresentações, as participações de candidatos em programas eleitorais gratuitos foram muito mais identificadas com a realidade. Vimos uma produção sem tanto luxo, sem tanto capricho, sem tanto recurso tecnológico, mas, em compensação, constatamos uma linha de comunicação mais direta, franca e verdadeira entre candidatos e eleitores.      Por último, é preciso mencionar, registrar e fazer um cumprimento à Justiça Eleitoral. No meu caso, faço esse cumprimento à Justiça Eleitoral de Santa Catarina, que mais uma vez deu um show de organização e de competência. As eleições transcorreram normalmente e o resultado foi conhecido em poucos minutos. Isso, Senadora Ana Amélia, não é mais do que obrigação em Santa Catarina, porque a urna eletrônica nasceu em Santa Catarina. Muita gente esquece, não tem mais isso na lembrança, mas a primeira experiência de urna eletrônica no Brasil foi exatamente em Santa Catarina. Lá o processo se desenvolveu. A Justiça Eleitoral tem aperfeiçoado a cada eleição esse procedimento. Nós temos que aplaudir a Justiça Eleitoral de Santa Catarina, na pessoa do Presidente do Tribunal Regional Eleitoral, o Desembargador Cesar Abreu, que soube conduzir como poucos e muito bem esse processo eleitoral. (Soa a campainha.)     O SR. PAULO BAUER  (Bloco Social Democrata/PSDB - SC) - Também registro aqui, Srª Presidente, Srs. Senadores e Senadoras, que tivemos em Santa Catarina grandes vitórias, mas a vitória mais expressiva do PSDB foi na cidade de Criciúma, uma cidade localizada no sul de Santa Catarina, onde um ex-Prefeito, que foi reeleito, mas não pôde assumir por uma questão jurídica, agora disputou novamente e foi eleito com 78% dos votos. Portanto, uma eleição inédita, uma eleição fantástica, que foi conquistada graças à credibilidade de um homem público, o ex-Deputado e ex-Prefeito Clésio Salvaro, mas que também foi conquistada graças a um modelo de gestão que ele implantou naquela cidade, um modelo que é específico e próprio do PSDB, ou seja, uma gestão enxuta, com investimentos voltados à atenção e ao desenvolvimento do Município e, principalmente, à qualidade de vida das pessoas. (Soa a campainha.)     O SR. PAULO BAUER  (Bloco Social Democrata/PSDB - SC) - Eu tenho certeza de que ainda teremos oportunidade de falar de eleições em outro momento, mas é preciso dizer que assim como João Dória foi vencedor em São Paulo, o que é uma vitória emblemática para o nosso Partido no Brasil, também em Santa Catarina nós tivemos na vitória desse nosso companheiro na cidade de Criciúma uma vitória emblemática para o PSDB de toda a nossa querida Santa Catarina.     Tenho certeza de que os novos prefeitos vão trabalhar com dedicação, os novos vereadores vão se empenhar acima de tudo para fazermos a nova política, a política decente, a política voltada para o povo, a política com honestidade - acima de tudo, com honestidade -, varrendo do País a corrupção, a ineficiência, a mentira e a politicagem. Nós queremos um Brasil melhor e vamos tê-lo com certeza.