Senador  Romero Jucá
MDB
2011-03-17
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. ROMERO JUCÁ (Bloco/PMDB - RR. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, pedi a palavra para fazer o registro de uma importante reunião ocorrida hoje no meu gabinete com a estrutura do Ministério do Planejamento e do Ministério da Fazenda, comandada pelo Secretário de Política de Pessoal, Dr. Duvanier, que trata da questão dos planos de saúde para os servidores federais dos ex-Territórios, Roraima, Amapá, Acre e Rondônia.             Nessa reunião, definimos que, ainda este ano, os servidores dos quatro ex-Territórios, desses quatro Estados, deverão ser atendidos com o plano de saúde do Geap. Estamos trabalhando nisso há bastante tempo e, sem dúvida nenhuma, é algo extremamente importante para os servidores federais de Roraima, meu Estado, no caso de V. Exª, de inativos do Acre, e para os servidores de Rondônia e também do Amapá.             Além de resolvermos a questão, no que diz respeito aos planos de saúde para esses quatro Estados, resolvemos também a questão do credenciamento e da identificação desses servidores federais. Os policiais civis dos ex-Territórios receberão carteira de identificação do Ministério da Justiça e da Polícia Federal, já que são policiais, e os servidores civis dos outros setores da administração pública dos ex-Territórios serão identificados através de documento do Ministério da Fazenda, das GRA's.             Portanto, foi uma reunião bastante promissora e importante, que define um respeito e atendimento aos servidores dos ex-Territórios. Participaram dessa reunião parlamentares federais dos ex-Territórios e também membros dos sindicatos e das associações de servidores, no caso de Roraima, do Sinpol, o Sindiler e também o Coronel Maia, representando a Polícia Militar.             Então, eu queria fazer esse registro, porque é um trabalho que venho procurando fazer já há algum tempo e que agora o estamos coroando de êxito, com a questão do atendimento de planos de saúde, podendo ser encaminhado, este ano, por meio da Geap.             Obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/203:34