Senador  João Ribeiro
PL
2008-12-19
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. JOÃO RIBEIRO  (Bloco/PR - TO. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, além de ter a sorte de falar agora, ainda tive a sorte de encontrar aqui um mimo, um achado. Um presente deste no final do ano é coisa muito boa. E quem acha é o dono, Sr. Presidente? Quando se acha alguma coisa, a gente é dono ou não? O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Pode dar, passar para outra pessoa. O SR. JOÃO RIBEIRO  (Bloco/PR - TO) - Eu sei, se fosse outra coisa, eu não teria feito essa observação, mas como é um crucifixo - está aqui Jesus Cristo -, vou devolvê-lo ao verdadeiro dono, que é o Senador Pedro Simon. Isso é muito bonito. Pedro Simon, nós sabemos, é um homem que tem uma religião muito forte no coração. E ele sabe a admiração e o respeito que tenho por ele. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, primeiro, quero pedir desculpas ao Senador Adelmir Santana, mas ele é de Brasília, que representa muito bem nesta Casa, e eu ainda estou-me preparando para pegar um vôo para meu Estado de Tocantins, onde vou abraçar a nossa gente, neste final de ano. Senador Renan, Senador Marco Maciel, Senador Cristovam, Senador Mão Santa e Senador Pedro Simon,.neste momento de fraternidade universal em que o mundo inteiro comemora o nascimento do menino Jesus, comemora o nascimento do salvador da humanidade, eu venho a esta tribuna como muita alegria não para reclamar, mas para agradecer, agradecer tudo o que houve este ano.          Começo agradecendo a Deus por ter me concedido, neste ano, a mim e minha esposa Cintia, que meu filho João Antônio, o mais precioso porque é o mais novo, é o pequeninho, que completa 1 ano e 3 meses no próximo dia 28, que nasceu com um problema - V. Exª que é médico sabe, nós já conversamos sobre isso -, Tetralogia de Fallot, e passou por um momento muito difícil da sua vida, na primeira cirurgia, fosse submetido a uma segunda cirurgia, agora corretiva, em 2 de setembro deste ano - a primeira foi paliativa. E, aí, Deus nos concedeu a benção de ele conseguir se recuperar completamente. Já faz mais de três meses; portanto, ele está curado desse mal com que nasceu. Por isso, eu começo, Senador Marco Maciel, agradecendo a Deus por esse milagre que nós recebemos. Senador Mão Santa, meu filho teve septicemia na primeira cirurgia, recém-nascido, com um mês de vida, e o Senador Tião Viana, que é médico também, infectologista, disse assim para mim: “É filho do milagre”. Então, o meu filho é filho do milagre, é filho de Deus. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - V. Exª está sabiamente louvando a Deus. Ambroise Paré, o maior cirurgião, disse: “Eu os trato, e Deus os cura”. O SR. JOÃO RIBEIRO  (Bloco/PR - TO) - Está vendo, Senador? V. Exª, que é médico, sabe. Então, eu tenho motivos de sobra para comemorar este fim de ano, com muita alegria, a família toda com saúde, a família toda bem. Aos meus amigos, às pessoas que oraram, que rezaram, quero agradecer neste momento. Peço a Deus que os ilumine também, porque fomos beneficiados e recebemos essa bênção de Deus. Então, quero iniciar as minhas palavras agradecendo, mais uma vez, ao nosso bom Deus pela recuperação do meu querido filhinho João Antônio. Também quero dizer, Sr. Presidente, que este foi um ano de muitas vitórias. Recentemente, tivemos a ida do Presidente Lula ao Tocantins para inaugurar 100 quilômetros de ferrovia, de Araguaína à cidade de Colinas, no Tocantins, onde inauguramos a plataforma multimodal. A cidade de Colinas elegeu um Prefeito do Partido dos Trabalhadores, José Santana, um dos maiores líderes do nosso Estado, homem que criou, que organizou o PT no Estado. Portanto, o Santana é a figura, do ponto de vista histórico, mais importante do PT no Tocantins. Eu o apoiei por ser um homem de bem. A Vice, Raimundinha, fui eu que indiquei. Lá em Colinas, nós fizemos, portanto, a inauguração da plataforma multimodal. O Sarney estava lá. O Presidente Sarney estava lá, porque ele é o pai da ferrovia, foi ele que criou, quando Presidente da República. E a ferrovia hoje tem um padrinho muito forte. Além da minha luta, como Senador do nosso Estado, coloquei uma emenda de R$300 milhões, ano passado; pela Comissão de Infra-Estrutura - era de R$900 milhões, e o Relator acatou R$300 milhões. Este ano consegui colocar mais outra emenda. Então, tenho lutado muito por essa ferrovia. O Presidente Lula, Sr. Presidente, que foi um crítico ferrenho da ferrovia, disse agora, no seu discurso lá, antes de ser Presidente da República, quando era Deputado Federal, que percorreu o Brasil, conheceu o Brasil andando de ônibus, ele disse no seu discurso: “Depois que andei por esse País afora, eu descobri que a obra mais importante do Brasil, neste momento, é a Ferrovia Norte-Sul, a ferrovia da integração nacional.” Ela vai se integrar com outros ramais ferroviários do nosso País. A Ferrovia Norte-Sul deságua no Porto do Itaqui, o segundo porto de maior calado do mundo, o mais profundo, portanto, para atracar grandes navios, grandes embarcações. Ela vai ter um ramal para Belém. Os paraenses não precisam ficar enciumados, porque o Ministério dos Transportes, a Valec está preparando isso. Sai outro ramal em Barreiras, na Bahia, que se integra à Ferrovia Norte-Sul entre Gurupi e Alvorada, no Tocantins. Portanto, uma ferrovia que será, sem sombra de dúvida, a ferrovia da integração nacional, uma obra extremamente importante. Como eu disse que seria rápido, não poderei relatar todos os feitos, os acontecimentos, os benefícios que o Tocantins teve este ano, o que levaria muito tempo. Temos a ponte de Xambioá, que vai interligar o Tocantins ao Pará, na BR-153, obra extremamente importante para escoar produção do sul do Pará, que hoje é transportada por barcaça, a travessia é feita por balsa; a ponte sobre o rio Tocantins, em Miracema, que leva todo o trânsito, todo o tráfego da nossa capital para o norte do Estado e para a região Norte do Brasil, que ainda é feito por balsa. O Tocantins, Sr. Presidente, V. Exª, que conhece tão bem o nosso Estado, o nosso povo, a nossa gente, porque o Piauí é nosso irmão vizinho, sabe que é um Estado novo. O Tocantins vai fazer 20 anos em 2009. De qualquer forma, é um Estado onde há muito a ser feito muito. O Tocantins ainda depende muito ainda do Governo Federal, Presidente Renan. É um Estado que precisa muito do Governo Federal. E nós, do Tocantins, eu especificamente, que tenho excelente relacionamento com o Governo Federal, não posso estar fazendo oposição a um povo pobre. Fazer oposição ao Presidente da República e dizer “eu sou oposição ao Governo Federal”, para criar dificuldades no relacionamento... Não estou dizendo que o Governo vai deixar de atender ao Estado, porque atende a todos os Estados brasileiros, independentemente de o Governador ou Senador ser aliado a ele o não. Mas, de qualquer forma, precisamos entender que o Tocantins precisa mais do que os outros Estados, Sr. Presidente, e, como precisa mais, temos que estar bem com o Governo Federal para que ele possa estar sempre estendendo as mãos para o Tocantins, liberando recursos para que possamos fazer nossas estradas, nossas escolas, nossos hospitais; para que possamos atender bem, melhorando cada vez mais a rede universítária do Estado, melhorando a vida dos nossos estudantes, do nosso povo e da nossa gente.  Sr. Presidente, ao encerrar essa minha participação neste ano, porque esta é a última sessão do ano - pelo menos é o que me parece -, eu não poderia deixar de vir aqui transmitir o meu abraço a todos os colegas e companheiros do Senado Federal. O SR. PRESIDENTE (Mão Santa. PMDB - PI) - Só queria, com permissão de V. Exª, informar que na segunda-feira haverá sessão. Este é o melhor Senado da história da República. Só houve sessão nas sextas e nas segundas nesta Legislatura. Nós somos os melhores Senadores da história do Brasil. O Senado nunca trabalhou nas segundas e nas sextas-feiras, mas hoje V. Exª é testemunha. Hoje, sexta-feira, esta sessão começou às 9h, e os temas mais importantes e relevantes foram discutidos, inclusive o de V. Exª. Na segunda-feira, haverá sessão. Sem dúvida nenhuma, somos o melhor Senado da história da República. Aqui está a pilastra mais forte e mais pura da República do Brasil.  O SR. JOÃO RIBEIRO (Bloco/PR - TO) - Está certo, Sr. Presidente. Só quero que V. Exª me conceda um minuto para concluir, para dar os meus cumprimentos, mais uma vez, aos companheiros Senadores e Senadoras desta Casa por estarmos fazendo mais uma sessão na segunda-feira. Com certeza, estarei aqui junto com V. Exª para dar quorum na segunda-feira. O tocantinense, Sr. Presidente, é um povo forte, altaneiro, um povo guerreiro que acredita muito no seu sucesso, no progresso e no desenvolvimento do nosso Estado. Enquanto mandato eu tiver, estarei aqui para lutar em defesa dos interesses do nosso Estado, independentemente de quem esteja no Governo, em uma Prefeitura ou em outra. O nosso compromisso é levar os benefícios para o nosso povo, porque o nosso povo merece. O nosso povo é realmente guerreiro e merece muito. Quero desejar um Feliz Natal e um próspero Ano Novo a todos os brasileiros, a todos os tocantinenses e a todas as famílias que comemoram neste momento. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/201:01