Senador  Tomás Correia
MDB
2012-08-01
O SR. TOMÁS CORREIA (Bloco/PMDB - RO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, exatamente hoje, dia 1º de agosto, comemora-se o primeiro centenário da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré do meu Estado, o Estado de Rondônia.              Essa monumental obra, que teve início em 1907 e entrou em operação em 1912, ainda hoje tem uma história repleta de lendas e mistérios, o que é perfeitamente compreensível, pois essa obra foi uma verdadeira epopeia. O sonho de se construir uma ferrovia contornando o trecho encachoeirado do Rio Madeira surgiu em 1870, na época do Império, quando Dom Pedro II concedeu a concessão de construir essa difícil ferrovia ao coronel americano George Church. Essa primeira tentativa de construir uma ferrovia em plena selva amazônica não foi exitosa, pois, além de pouco capital disponível, ocorreram muitas mortes, resultando no abandono da obra.              Oito anos depois, em 1878, aconteceu a segunda tentativa. Dessa vez a obra fica a cargo de uma construtora também americana, a P&T Collins, pertencente aos irmãos Phillips e Thomas Collins. Apenas sete quilômetros da ferrovia foram construídos e também a obra foi abandonada. Alguns trabalhadores dessa empresa tiveram de mendigar esmola em Belém para voltar aos seus países de origem.              Somente após o Tratado de Petrópolis, celebrando entre o Brasil e a Bolívia, em 1903, esse sonho passa a se concretizar. Nesse Tratado, o Brasil se comprometia a construir uma ferrovia ultrapassando o trecho encachoeirado do Rio Madeira. Em troca, o Brasil receberia as terras que hoje compõem o Estado do Acre, que antes era pleiteado pela Bolívia.             Aí fica a indagação, Sr. Presidente: por que a Bolívia queria uma ferrovia em terras brasileiras? A resposta é simples: para poder chegar ao oceano e escoar a sua produção de borracha, a única riqueza da região. Essa era a forma mais viável que eles tinham de chegar ao Oceano Atlântico. Para isso, bastava ultrapassar o trecho encachoeirado via férrea e depois chegariam ao oceano, passando pelas cidades de Manaus e Belém.             Na época, essa foi uma das maiores e mais difíceis obras do mundo. Tanto que quando o grande magnata Percival Farquhar, detentor dos direitos de construção, disse que venceria o desafio de construir a ferrovia, foi chamado de louco. Afinal já haviam tentado construí-la duas vezes e fracassaram.             As dificuldades eram muitas. Podíamos dizer que aquela região era considerada o “fim do mundo”. Uma terra inóspita, totalmente desconhecida, cujo único meio de acesso era através do Rio Madeira. O único povoado que existia era uma pequena vila chamada Santo Antônio que pertencia ao Mato Grosso.             Farquhar requisitou trabalhadores em 25 portos espalhados pelo mundo. Essa grandiosa obra contratou, durante cinco anos, mais de 20.000 trabalhadores, oriundos de 52 países. Pouco mais de 6.000 trabalhadores morreram durante as construções. São heróis anônimos que iniciaram a construção desse grande e pujante Estado de Rondônia. Uma terra totalmente desconhecida e com doenças tropicais que só existiam naquela região: malária, febre amarela, impaludismo, beribére e outras, como se não bastasse uma natureza selvagem com índios, cobras, onças, jacarés etc.             Para conter o número de óbitos, foi construído o primeiro hospital de doenças tropicais do mundo, o Hospital da Candelária. Em 1910, Percival Farquhar solicitou que o médico sanitarista Oswaldo Cruz fosse a Porto Velho para conhecer e orientar aos médicos, uma solução para reduzir as doenças. Após 20 dias na região, Oswaldo Cruz, fez um rol de recomendações, o que diminuiu consideravelmente o número de mortes.             A Estrada de Ferro Madeira-Mamoré foi nacionalizada em 10 de julho de 1931, quando o Presidente Getúlio Vargas, nomeou, através do Decreto 20.200, o primeiro diretor brasileiro da ferrovia, Aluizio Pinheiro Ferreira.             A ferrovia teve sua desativação decretada pelo Presidente Humberto de Alencar Castello Branco, através do Decreto nº 58.501, de 25 de maio de 1966. A desativação foi gradativa e, somente seis anos depois, ela foi desativada definitivamente.             Após 60 anos de glórias transportando passageiros e principalmente a única riqueza da região, a borracha, os trens da lendária Madeira-Mamoré apitaram pela última vez. Muitas lágrimas, muitas saudades... A ferrovia se despedia da população, não sendo um acontecimento isolado em Rondônia, pois foi o Brasil que abriu mão das suas ferrovias em troca da opção pela malha rodoviária.             Destaco aqui, nobres Srs. Senadores e Senadoras, o Sr. Charles Nathaniel Shockness, que desembarcou na região em 1910, com sua esposa, a Sra. Catherine Thomas Shockness, para trabalhar na construção da estrada de ferro. Tiveram dez filhos, e alguns deles trabalharam na ferrovia, como os irmãos Dionísio, Silas e Paulo.             Dionísio Shockness começou a trabalhar nas oficinas da Madeira-Mamoré com 12 anos ajudando o pai. Ele exerceu diversos cargos na Estrada de Ferro Madeira-Mamoré até chegar ao elevado posto de maquinista. Hoje, com 90 anos de idade, fala com orgulho do tempo em que conduzia os trens, ora com carga, ora com passageiros.             Sr. Presidente, informo, ainda, que o Sr. Dionísio Shockness é membro do PMDB, desde o tempo da ditadura, época em que o partido era apenas o MDB.             A Estrada de Ferro Madeira-Mamoré representa o marco da colonização daquela região. Não é exagero dizer que a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré é a “mãe” do Estado de Rondônia. Através dela surgiu a cidade de Porto Velho, o Território e, finalmente, o Estado de Rondônia.             Em 2005, a Rede Globo, em conjunto com o Canal Futura, produziu e exibiu a minissérie Mad Maria, com a finalidade de retratar a “incrível e impossível” construção da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré. A minissérie contou com o primeiro time de atores da emissora e foi filmada nas cidades de Porto Velho e Guajará-Mirim. Lembro que a chamada na programação da Globo sobre a minissérie era: "Uma das mais fantásticas páginas da História do Brasil".             Portanto, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, não há como falar em integração nacional, sem contar a história da Madeira-Mamoré. Não há como contar a história de Rondônia sem falar na Madeira-Mamoré. A estrada foi desativada, mas a sua história não pode ser esquecida.             Esquecê-la seria negar a luta do povo brasileiro, e de Rondônia em particular, pela integração nacional. A Madeira-Mamoré mudou a nossa geografia e construiu a nossa história.             Estou certo de que, ao lembrar a história da Madeira-Mamoré, podemos trazer à discussão a retomada da nossa malha ferroviária. Para isso, não nos falta geografia. Muito menos história. Esse é um assunto que deveria ocupar lugar de destaque nos debates do Senado Federal. Afinal, aqui é a casa da Federação. Aqui é a casa da integração.             O Brasil, com tamanhos contrastes, com tantas histórias locais, ainda assim, manteve-se inteiro na sua história e na sua geografia. Quem sabe uma discussão sobre a Madeira-Mamoré, principalmente no momento em que se debate tanto a integração entre os países da América do Sul, possa reforçar, também, a discussão sobre a retomada efetiva da nossa malha ferroviária. Um bom começo, nesse mesmo debate, pode ser a nossa Ferrovia Transcontinental, que partirá do litoral norte fluminense, passará pelo meu Estado de Rondônia, nas cidades de Vilhena e de Porto Velho, e alcançará a fronteira com o Peru, na localidade de Boqueirão.             Lembro aqui que o Senador Valdir Raupp foi o relator, no Senado Federal, da Medida Provisória n° 427, de 2008, cujo objetivo maior residiu na modernização do modal ferroviário brasileiro, remodelou a Valec e incluiu Rondônia no sistema ferroviário nacional, no traçado da Estrada de Ferro 354.             O Brasil, sendo umas das principais economias do mundo, precisa dispor de malha ferroviária compatível com a posição que ocupa no cenário internacional e favorecer as populações do Norte e do Centro-Oeste, integrando-as ao grande impulso de desenvolvimento econômico e social pelo qual o País está passando.             Espero que esta data, portanto, quando comemoramos o centenário da Madeira-Mamoré, não seja tão somente um motivo de homenagens, embora tão merecidas, mas que ela seja um marco para retomarmos a discussão sobre a nossa integração nacional e internacional, sem perder de vista a nossa fiel opção pela democracia e pela soberania do povo brasileiro.             Os trens da história da Madeira-Mamoré não podem ser desativados jamais!             Quero aqui, ao encerrar, Sr. Presidente, dizer que assim foi a colonização do nosso Estado. Também na linha telegráfica de Rondon e, depois, na colonização na década de 70, os trabalhadores, os produtores rurais que foram à Rondônia e enfrentaram as mais adversas dificuldades, a começar pela falta de saneamento e de saúde. Foram os colonizadores que, na verdade, trouxeram ao nosso Estado o nosso desenvolvimento de hoje e o nosso crescimento econômico.             Então, queria, neste momento, fazer esta homenagem à Estrada de Ferro Madeira-Mamoré e, de modo muito especial, àqueles mais de 6 mil cidadãos que morreram em sua construção.             Deixo aqui a minha palavra de homenagem nesta feliz data, que é exatamente hoje, 1º de agosto de 2012, data em que a nossa Estrada completaria 100 anos.             Meu muito obrigado a esta Casa.             Muito obrigado, Sr. Presidente Sarney.             Muito obrigado Srs. Senadores.