Senador  Nabor Júnior
MDB
2000-01-21
O SR. NABOR JÚNIOR  (PMDB - AC. Pronuncia o seguinte discurso.) – Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ontem, por ser quinta-feira, a sessão ordinária do Senado Federal foi realizada pela manhã, como tem acontecido nos últimos meses. Em decorrência disso, somente ao retornar ao meu gabinete, tive a oportunidade de ler o artigo assinado pela Jornalista Tereza Cruvinel, na segunda página de O Globo  , referente à momentosa questão dos calendários parlamentares no Brasil.    A coluna "Panorama Político" aborda também o problema da remuneração dos Congressistas e, para tanto, faz uso de conceitos e análises profundamente corretos. Mas não quero fazer desse aspecto o cerne do presente discurso, mesmo porque o valor mais alto em debate é a capacidade dos legisladores de trabalhar e produzir dentro das exigências constitucionais a que são submetidos.    O Congresso Nacional está cumprindo mais um período de convocação extraordinária por determinação do Presidente da República. Ainda que não tivesse ocorrido esse chamado formal, a suspensão do recesso ocorreria da mesma forma, forçosamente, pois, na virada do ano, o Chefe do Governo reeditou dezenas de medidas provisórias que, por força do art. 62 da Constituição Federal, devem ser prontamente recebidas e analisadas pelo Legislativo. O prazo, como sabemos, é de cinco dias, a contar da publicação do édito, para que o mesmo seja incluído nos ritos deste Poder.    Tereza Cruvinel diverge das posições assumidas pelo Líder do PFL na Câmara, Deputado Inocêncio Oliveira, mas não deixa de propiciar-lhe a oportunidade de justificar os motivos que o levaram a defender os recessos parlamentares de julho e do final de ano e, até mesmo, uma meia folga nas segundas e sextas-feiras. Lembra o parlamentar pernambucano que "não somos funcionários públicos que devem bater ponto a semana inteira. Entre sexta e segunda-feira, os Deputados cumprem outra parte de suas tarefas, a de ouvir a sociedade para poder representá-la".    A colunista de O Globo  assinala que a sociedade não vê tal tradição com bons olhos, mas, ao mesmo tempo, adota uma atitude extremamente louvável e até mesmo rara: a de permitir que um parlamentar com a responsabilidade de liderança venha a justificá-la. E é essencial que essa mesma sociedade tenha ciência de um aspecto da maior relevância: "Quem montar praça em Brasília e esquecer as bases perderá mesmo os votos e a própria condição de representar os eleitores".    Não se trata, portanto, de mero fisiologismo ou voracidade eleitoreira. É questão de representatividade, da essência da própria natureza institucional do Poder Legislativo.    O artigo de Tereza Cruvinel é intitulado "Chega de Fingir" e, sem dúvida, é digno de ser inserido nos Anais do Senado Federal, cuja transcrição, portanto, peço a Presidência desta sessão.    Mas, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a questão do recesso e do calendário parlamentar é um dos grandes focos de controvérsias e desinformações nacionais. No último domingo, em coluna que tenho a honra de assinar semanalmente no jornal A Gazeta,  do Acre, já o abordei em profundidade, denunciando a onda de ações gratuitas, maldosas e irresponsáveis que vem sendo atirada sobre deputados e senadores.    Poucos seguem as regras de justiça e equilíbrio que animam Tereza Cruvinel, colunista de O Globo,  e Sílvio Martinello, Diretor de A Gazeta.  Sarcasmos, comentários de honestidade duvidosa, meras opiniões descabidas e sem preocupações com a realidade, tudo isso tem sido usado a propósito da presente convocação extraordinária.    O Sr. Edison Lobão  (PFL - MA) – V. Exª me permite um aparte?    O SR. NABOR JÚNIOR  (PMDB - AC) – Ouço V. Exª com muito prazer.    O Sr. Edison Lobão  (PFL - MA) – Senador Nabor Júnior, criticar o Congresso Nacional, o Poder Legislativo, é uma espécie de compulsão coletiva no mundo, não só no Brasil. Em todos os países do mundo, os parlamentos são intensamente criticados e há um certo desapreço pela figura do Poder Legislativo. As pessoas gostam, defendem e prestigiam os parlamentares isoladamente, mas, na coletividade, eles não são estimados, o que é uma profunda injustiça. Não houvesse o Parlamento, o Congresso Nacional funcionando, aberto, cumprindo o seu papel, não teríamos democracia. A democracia existe. Portanto, há um regime de liberdades, no qual o povo brasileiro gosta de viver. E as liberdades só existem e preexistem em função da existência do Poder Legislativo. Por outro lado, o Congresso brasileiro é dos que mais trabalham no mundo, pelo tempo que fica funcionando durante o ano. Em outros países, o Congresso funciona três ou quatro meses por ano – na Rússia, não chega a um mês por ano. No Brasil, o seu funcionamento é intenso e ainda temos as convocações extraordinárias, que não dependem de nós. Estamos sendo convocados por interesse do Governo. Precisamos ter um pouco de descanso e de férias até para visitar as nossas bases eleitorais, mas nem isso temos conseguido, em razão das convocações que se sucedem e que independem da nossa vontade. Pois bem, aqui estamos, no Senado Federal, quase que permanentemente funcionando com uma grande presença nos dias de votação. Tenho examinado o painel de presença dos Srs. Senadores e, freqüentemente, observo que temos contado com a presença de até setenta e oito Srs. Senadores em um universo de oitenta e um – e houve momentos em que os oitenta e um Senadores estavam presentes. Portanto, não se fale, sobretudo do Senado, que não há presença dos Parlamentares ou que S. Ex as não cumprem o seu papel. S. Ex as cumprem rigorosamente bem o seu papel! Ouço dizer que as reformas tais e quais não são votadas. Nos últimos anos, votamos diversas emendas constitucionais no Congresso Nacional, adaptando e melhorando a Constituição Federal. Basta dizer que na França, o berço da democracia, há um projeto de emenda constitucional sendo examinado há mais de oito anos, e ainda não foi concluída sua votação. Não sei de onde partem as razões para críticas tão intensas ao Congresso Nacional. Não posso deixar de ter, portanto, a mesma reação que tem V. Exª neste momento em defesa do Poder que integra. Meus cumprimentos a V. Exª.    O SR. NABOR JÚNIOR  (PMDB - AC) – Senador Edison Lobão, fico sumamente agradecido a V. Exª pelo valoroso e oportuno aparte que insere no meu modesto pronunciamento.    Creio que a sociedade brasileira, de modo geral, e alguns setores da imprensa, não têm assimilado convenientemente o papel do Poder Legislativo no regime democrático. Permita-me V. Exª dar ênfase a esse aspecto, ressaltado em seu aparte, que é de fundamental importância: nos países onde não existe parlamento funcionando regularmente, não existe democracia. O que existe é ditadura ou regime de partido único, como acontece em Cuba e em outros países que até recentemente viviam sob estruturas totalitárias.    O Parlamento realmente representa a essência da democracia!    Veja V. Exª que em 1964, quando assumiram o poder no Brasil, os militares – empenhados em tentar negar intenções ditatoriais – mantiveram o Parlamento funcionando e com ele buscaram conviver, mesmo se revezando no Poder. Isso, de certa forma, amenizou a participação das Forças Armadas nos episódios conseqüentes ao golpe de 1º de abril de 1964, embora nada justifique ou possa tornar aceitável qualquer violência institucional.    Mas, voltando aos dias atuais, o que se vê é alguns setores da imprensa ainda passando à opinião pública uma versão distorcida do que seja o Parlamento brasileiro, do que seja a rotina parlamentar do Senado e da Câmara. Por isso somos criticados permanentemente, sobretudo quando o Congresso Nacional é chamado a realizar um período extraordinário de sessões, interrompendo o recesso constitucional, como está ocorrendo agora. Mesmo que não houvesse essa convocação pelo Presidente da República, a retomada dos trabalhos teria de ocorrer forçosamente, nos termos do art. 62 da Constituição Federal, que obriga o Congresso Nacional a reunir-se sempre que são editadas ou reeditadas medidas provisórias – como aconteceu nos últimos dias de 1999.    Então, como disse V. Exª, nossa presença hoje, no Plenário, trabalhando normalmente, não decorre da nossa vontade. Foi o Presidente da República quem convocou o Congresso, não só para apreciar essas medidas provisórias, que foram editadas e reeditadas no ano passado, como também para apreciar as matérias que já estavam em tramitação na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, como essas emendas constitucionais a que V. Exª se reportou.    O objetivo do meu pronunciamento é exatamente esclarecer à opinião pública as razões do funcionamento do Congresso.    E mais: uma outra injustiça que é alardeada contra o Congresso é dizer que estamos ganhando salários altíssimos; que os Parlamentares, além do salário relativo ao funcionamento normal do Congresso Nacional, estão recebendo verdadeiras fortunas a título de ajuda de custo pela convocação - quando se sabe que o Parlamento do Brasil seja talvez aquele que menos onera a sociedade, em termos de Orçamento nacional.    Outro dia, com base nos dados da Proposta Orçamentária ora em fase final de tramitação, observei, neste mesmo plenário: a participação do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e do Tribunal de Contas da União (órgão auxiliar do Poder Legislativo) não representa nem 1% das despesas da União para o ano 2000.    A modéstia desse número se destaca ainda mais quando nós sabemos que há Câmaras de Vereadores, como algumas no meu Estado do Acre, com uma participação de quase 20% no Orçamento do Município. Para evitar esses abusos, entre outros motivos, aprovamos ontem a Emenda Constitucional que estabelece limites de gastos com as Câmaras Municipais. O problema atinge também algumas Assembléias Legislativas, que absorvem 8, 10, 12% do Orçamento dos Estados, o que torna ainda menor a fração percentual destinada ao Congresso Nacional, com quase 600 Parlamentares, Ministros do TCU e toda sua estrutura de apoio técnico e administrativo.    Talvez os Parlamentares brasileiros sejam daqueles que menos ganham, em comparação a outros países democráticos do mundo. No entanto, reiteram-se críticas e acusações, indevida e injustamente, como se fôssemos marajás – o que na verdade não somos; somos, na grande maioria, pessoas de classe média, muitos até mesmo de classe média baixa, e, como os colegas não ignoram, passamos por dificuldades financeiras.     O Sr. Edison Lobão  (PFL - MA) – Permite-me uma nova intervenção, nobre Senador.    O SR. NABOR JÚNIOR  (PMDB - AC) – Ouço V. Exª.    O Sr. Edison Lobão  (PFL - MA) – Nobre Senador, diga-se mais em socorro do que V. Exª está informando: o Congresso Nacional – entendido como Câmara dos Deputados, Senado Federal e Tribunal de Contas da União – não gasta nem sequer 1% do Orçamento, e os Parlamentares, dentro desse menos de 1%, não chegam a gastar 10% da despesa e, talvez, nem 5% do total de 1% do Orçamento. O restante dos recursos destina-se à manutenção dos prédios, ao pagamento dos funcionários da Câmara, do Senado e do Tribunal de Contas e às despesas gerais. Ou seja, o que custa aos Parlamentares, diretamente dos seus subsídios, é quase irrisório no que diz respeito ao Orçamento da República.    O SR. NABOR JÚNIOR  (PMDB - AC) – E mais, nobre Senador Edison Lobão, os que mais criticam o funcionamento do Congresso, preocupando-se em superdimensionar os subsídios percebidos pelos Parlamentares, são aqueles que mais ganham neste país. Muitos dos que criticam o montante dos nossos subsídios ganham R$400 mil por mês – e não têm compromissos com a população, como nós temos: diariamente vão pessoas aos nossos gabinetes, pedir ajuda para isso e para aquilo, coisas pungentes como a compra de um remédio, aquisição de uma passagem para atender situações emergenciais.    Nós não somos só Parlamentares; temos de agir, não raro, como agentes sociais, porque não podemos fechar os olhos ao desespero de pessoas simples, abandonadas pelo poder público!    Num país pobre como o Brasil, a nossa função é vista pelos eleitores, gente simples, como de arrimo final, em seus momentos de desespero. Sei disso por que estou há trinta e tantos anos na política. Toda vez que vou ao Acre sou procurado e tenho de atender a dezenas e dezenas de pessoas, que vão pedir ajuda para uma formatura do filho, para deslocar um parente que tem que fazer tratamento de saúde fora do Estado. Os que mais criticam os parlamentares do Brasil – muitos deles nós conhecemos, mas não quero aqui citar seus nomes –, ganham R$ 300 mil, R$400 mil, R$ 500 mil por mês, e, talvez, não auxiliem a um pobre coitado que vai bater à sua porta. É isso que precisa ser entendido.    Outro aspecto carente de esclarecimento é que a nossa função de Parlamentar não se circunscreve apenas aos limites físicos do Congresso Nacional. Nós exercemos funções também fora deste prédio. Há poucos dias, por exemplo, perdi uma votação nominal porque estava numa audiência, em um ministério, tratando dos interesses do meu Estado. Além disso, temos que estar em contato com as nossas bases, nos Estados, para podermos voltar para cá e representar fielmente sua vontade e suas aspirações. Ficamos submetidos à grande contradição: enquanto tantos nos criticam pelo fato de viajarmos para manter contatos com os coestaduanos, lá os eleitores nos criticam por que passamos muito tempo sem encontrá-los.    Algumas vezes, ouvi críticas da imprensa e da sociedade acreanas a parlamentares que seriam como a Copa do Mundo, porque "só visitam o Estado de quatro em quatro anos", o que é não verdade. Dizem que o Parlamentar – Deputado ou Senador – fica enclausurado em Brasília, desfrutando das benesses da Capital Federal. Então, nosso Estado reclama porque acha que pouco vamos lá; e, quando vamos, outros nos criticam porque ficamos ausentes dos trabalhos parlamentares. É preciso mostrar que as duas obrigações são essenciais; ambas representam a dualidade do mandato que nos foi conferido pelo povo. Tudo isso faz parte das nossas atividades, como representantes aqui no Congresso Nacional.    Agradeço, mais uma vez, os importantes apartes do nobre Senador Edison Lobão e retomo a apresentação do discurso que me traz hoje à tribuna do Senado Federal. Volto, Sr. Presidente, à leitura do artigo que assinei na edição de domingo passado, no jornal A Gazeta , de Rio Branco, Acre, no qual ,afirmei: "Senadores e Deputados, além de perderem seu recesso constitucional, são bombardeados com críticas e comentários maldosos, recebendo poucas chances de mostrar a verdade, de provar que a decisão partiu de outro setor, de outro Poder".    E acentuei um ponto que a sociedade tem de saber, mas que raramente lhe é exposto com a clareza e a seriedade indispensáveis e, portanto, transforma-se em fator de discórdia e desconfiança.    Eu dizia: "É preciso denunciar a falsa idéia de que recesso parlamentar seja sinônimo de ociosidade parlamentar. Ao contrário, esse é o período de procurar os eleitores, ouvir suas queixas e críticas, prestar contas dos votos e atitudes no desempenho do mandado. (...) Não podemos esquecer a essência da questão: Senadores e Deputados, sendo representantes, representam (como diria o Conselheiro Acácio) quem os elegeu. E, para representá-los, têm de estar atentos às suas opiniões, necessidades e aspirações. Precisam desse intervalo do cotidiano parlamentar."    O artigo de minha autoria, veiculado pelo jornal A Gazeta , do Acre, tem como título "O lobo e a convocação" – numa alusão à fábula contada por La Fontaine, em que um cordeiro tentou dialogar com o algoz mas acabou destruído pela insinceridade e truculência do interlocutor, que usou a violência bruta como argumento superior à lógica, a velha e terrível verdade de que "contra a força não existem argumentos".    E concluí a coluna, fazendo um paralelo entre a história e a realidade política do Brasil, afirmando: "esta é a verdadeira face da questão, que apresento com sinceridade e respeito ao povo. Mesmo sabendo que sempre haverá quem, como o lobo de La Fontaine, não dará ouvidos a argumentos sinceros e lógicos – pessoas que tudo poluem, mas atribuem essa poluição àqueles que lhes entregaram uma vida limpa e transparente".    Sr. Presidente, Sr as e Srs. Senadores, os artigos que acabo de citar são, ambos, páginas importantes e que devem ser perpetuados nos Anais do Senado Federal. E rogo que me permitam abrir mão da humildade habitual, quando peço a transcrição também de um texto de minha modesta lavra.    Isso, em vez de espelhar um momento de jactância ou narcisismo, é o cumprimento de um dever inalienável do legislador: o de falar com serena sinceridade à Nação. E, como representante do povo do Acre no Congresso Nacional, é nas páginas de seu veículo oficial que acredito dever registrar minhas opiniões.    Da mesma forma, o elegante e judicioso texto de Tereza Cruvinel, quando reflete um importante momento da vida pública brasileira também encontra em nossos arquivos o seu justo repositório.    Portanto, ao concluir, formalizo à Presidência o pedido de que ambos os artigos sejam publicados no Diário do Senado Federal, como parte integrante desse discurso.    Muito obrigado.    *****************************************************************************   DOCUMENTOS A QUE SE REFERE O SR. SENADOR NABOR JÚNIOR EM SEU PRONUNCIAMENTO.     *****************************************************************************