Senadora  Ideli Salvatti
PT
2004-01-27
A SRª IDELI SALVATTI (Bloco/PT - SC. Como Líder. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da revisora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, estamos acompanhando de forma muito atenta a seqüência de tragédias que vêm acometendo inúmeras regiões do nosso País decorrentes do excesso de chuvas, as enchentes. Tratamos como calamidades, mas todos sabemos que quando chegam janeiro, fevereiro e março - há inclusive uma belíssima música de Tom Jobim chamada “Águas de Março” - vêm as inundações de verão. Como sempre é melhor prevenir do que remediar, deixo bastante claras as iniciativas que o Ministério da Integração Nacional vem adotando, desde o primeiro momento, para que possamos ter ações preventivas. Essa situação de desastre é decorrente da falta de uma política pública permanente de orientação para prevenção dos acidentes. Portanto, o Ministério da Integração Nacional no Governo Lula está estruturando a formação de um Centro Nacional de Gerenciamento de Desastre, que funcionará 24 horas por dia e que terá como objetivo acompanhar os fenômenos metereológicos com antecedência para alertar às regiões potencialmente atingidas. O alerta e o alarme vão começar a funcionar este ano. Essa é uma ação de prevenção.  Temos tido preocupações também com a mobilização das comunidades, com a formação de núcleos comunitários de prevenção dos acidentes, principalmente metereológicos. Registro que, em Santa Catarina, o famoso Vale do Itajaí bem como as famosas enchentes de Blumenau são experiências bem-sucedidas desta comunicação entre Poder Público e comunidade na prevenção dos acidentes que periodicamente assolam as nossas comunidades. O Ministério da Integração tem formado constantemente pessoas para a ação de Defesa Civil. Este ano há previsão da formação de 3.500 pessoas para atuarem na prevenção junto aos Conselhos de Defesa Civil. O Brasil tem 5.508 Municípios e, até dezembro de 2002, apenas em 2.200 deles havia Coordenadoria Municipal de Defesa Civil. Em 2003, ampliamos esse número para 3.600. Isso é de fundamental importância, porque, em momentos de chuva, enchentes e inundações, a pré-organização da defesa civil é a diferença entre ter ou não pessoas mortas, entre ter ou não perda de patrimônio. Volto a citar a experiência de Santa Catarina, exemplo para todo o País na organização da Defesa Civil. É importante registrar que apenas 7% dos Municípios brasileiros têm Corpo de Bombeiro. Portanto, o enfoque do Ministério da Integração Nacional tem sido a organização da prevenção. Contudo, face à calamidade, à situação de emergência, obviamente, o Ministério tem a obrigação de tomar as medidas adequadas. Cito aqui as medidas adotadas face às emergências no mês de janeiro. No dia 22 de janeiro, foi publicada portaria liberando mais R$26 milhões, ampliando o montante de R$6 milhões que já havia sido liberado, por decreto, no dia 16 de janeiro. Dessa forma, R$32 milhões estão disponibilizados no Ministério da Integração Nacional para as situações emergenciais que estamos vivenciando. É necessário que Governadores e Prefeitos agilizem o envio da documentação, porque a liberação desses recursos não pode ser feita sem que seja apresentado o relatório da situação de emergência e calamidade juntamente com o plano de aplicação conforme exige a lei. Por meio do Ministério da Integração Nacional, estamos também fazendo as comunicações a todos os órgãos de Defesa Civil para que encaminhem diariamente as informações a respeito da situação em cada uma das regiões, Municípios e Estados brasileiros a fim de que sejam monitoradas e acompanhadas pelo Ministério da Integração Nacional. Como a situação de Sergipe acarretou vários pronunciamentos no dia de ontem, o Ministério da Integração Nacional prestou contas das iniciativas tomadas com relação à situação específica do Estado de Sergipe. Faço questão absoluta de apresentá-las. Na segunda-feira da semana passada (dia 19), o Diretor do Departamento de Desenvolvimento Hidro-Agrícola, da Secretaria de Infra-Estrutura Hídrica do Ministério da Integração Nacional, Ramon Rodrigues, visitou, de helicóptero, em companhia do Governador João Alves, algumas das cidades atingidas pelas inundações, vendo a extensão dos prejuízos causados pelas pesadas chuvas. Por sua vez, o Secretário Nacional de Defesa Civil, Jorge Pimentel, por determinação do Ministro Ciro Gomes, passou a acompanhar, permanentemente, a situação das enchentes em Sergipe. Ele vem mantendo contato diário com o Governador João Alves e com a direção da Coordenação da Defesa Civil sergipana. No último sábado (dia 24), o Secretário Jorge Pimentel manteve contato telefônico com o Comando da Aeronáutica em Recife, conseguindo a liberação de um helicóptero, que no mesmo dia se deslocou para Aracaju, onde se encontra cumprindo missões de assistência humanitária e ainda auxiliando no levantamento dos danos. No mesmo sábado, o Secretário Jorge Pimentel, sempre por determinação do Ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes, obteve a liberação de 20 toneladas de alimentos, que se encontravam sob a guarda do Comando do Exército, em Aracaju. Esses alimentos, que pertencem à Coordenadoria de Ação da Cidadania Fome Zero, já estão sendo transferidos para a cidade de Poço Redondo, uma das que mais sofreram prejuízos com as enchentes. Lá, em forma de cestas básicas, os alimentos estão sendo distribuídos às famílias que se encontram desalojadas ou desabrigadas por causa das enchentes no interior sergipano.  Ontem, um helicóptero, cedido pela FAB, decolou de Aracaju para as áreas inundadas, levando a bordo o Coronel Lauro, do Batalhão de Engenharia de Construção do Exército, que já cuida da instalação de pontes metálicas, necessárias para a restauração da ligação rodoviária entre parte do sertão de Sergipe e sua capital, Aracaju.  Também ontem o Secretário Nacional de Defesa Civil, Jorge Pimentel, recebeu fax do Governo de Sergipe, pedindo a remessa de medicamentos, no valor de R$63 mil, além de equipamento hospitalar no valor de R$49,6 mil. Essa solicitação foi imediatamente encaminhada ao Ministério da Saúde com a solicitação de atendimento imediato.  (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) A SRª IDELI SALVATTI  (Bloco/PT - SC) - Já vou concluir, Sr. Presidente. A Gerência de Comunicação Nacional e Disponibilidade Social da Petrobras entrou em contato, na última sexta-feira, dia 23, com a Secretaria Nacional de Defesa Civil, colocando à disposição do Ministério da Integração Nacional alimentos para suprir as necessidades das famílias desalojadas ou desabrigadas nos Estados castigados pelas enchentes nas Regiões Sudeste e Nordeste. Nessa mesma sexta-feira, o Secretário Jorge Pimentel enviou fax aos governos estaduais pedindo-lhes suas necessidades de alimentos. O Governo de Sergipe foi o primeiro a responder, informando que necessita de mil toneladas de alimentos. Portanto, o Governo Federal já tomou todas as providências no sentido de atender às emergências. Todos os Governadores e Prefeitos, que têm problemas com enchente e inundação, devem imediatamente fazer contato e enviar um relatório, porque temos R$32 milhões, já publicados em Portaria, para serem liberados para as regiões atingidas pelas enchentes e inundações. O SR. PRESIDENTE  (Paulo Paim) - Senadora Ideli Salvatti, faço um apelo a V. Exª, porque são passados quatro minutos. A SRª IDELI SALVATTI  (Bloco/PT - SC) - Concluo, Sr. Presidente, dizendo que todas as providências tomadas não merecem, desta tribuna, pronunciamentos tão contundentes versando sobre providências não tomadas.  Muito obrigada, Presidente.