Senador  Paulo Bauer
PSDB
2011-08-10
O SR. PAULO BAUER (Bloco/PSDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente desta sessão, Senador Aécio Neves; Sr. Deputado Federal Rodrigo de Castro; prezado Sr. Augusto Franco, que representa na Mesa a família do nosso saudoso Itamar Franco; prezado ex-Ministro Henrique Hargreaves, quero também cumprimentar todos os Senadores e Senadoras, Deputados e Deputadas, ilustres pessoas e mineiros, principalmente, presentes nesta sessão. Quero saudar os demais familiares do ex-Presidente Itamar Franco, cumprimentando as suas filhas Georgiana e Fabiana, bem como o seu neto, o Stephen.             Eu não fui amigo de Itamar Franco. Não me tornei seu amigo porque não tive oportunidade de conviver com ele. Por isso, a minha manifestação aqui é de um político, de um homem público admirador de Itamar Franco.             Passei a admirá-lo desde quando ele assumiu a Presidência da República e pude saber mais dele por meio de um Ministro que ele convocou para uma importante pasta da República e que muito fez em favor do meu Estado e em favor da área na qual atuou.              Falo de Murilo Hingel, um ilustre mineiro que Itamar Franco trouxe para o seu Ministério e que, sem dúvida, foi o precursor de tudo que estamos vivenciando hoje em termos de avanço e de melhoria na educação do Brasil, tendo em vista que, até a chegada de Itamar Franco à Presidência da República, em um período que se sucedeu ou que compreende o término do período do regime militar e o período da redemocratização, a maioria dos Ministros da área de educação eram políticos. Políticos ilustres, é verdade, mas Itamar Franco chamou alguém da área essencialmente educacional.             Murilo Hingel deu inicio a um trabalho que mereceu apoio integral do Presidente Itamar Franco. Confesso que eu, como Secretário de Educação de Santa Catarina e Deputado Federal licenciado na época, tinha muito temores pelo que poderia acontecer em um período em que um novo Presidente assumia o comando do País, quando um Ministro, diferente de todos os outros que tínhamos tido em um passado recente, dava novas notícias para a área de educação em um momento em que queríamos, efetivamente, que País avançasse e superasse as suas dificuldades.             Tornei-me admirador de Itamar Franco exatamente naquele momento.             Depois, como Vice-Governador de Santa Catarina, fui a Minas Gerais, quando ele era Governador do Estado. Pude encontrá-lo e ver a sua liderança, ver a sua autoridade, ao mesmo tempo simpática e austera, junto a toda a sua equipe e perante os mineiros.             Sem dúvida, nós de Santa Catarina, da santa e bela Catarina, não poderíamos deixar de trazer hoje, aqui, a nossa palavra e a nossa homenagem a um brasileiro tão ilustre, a um homem público que eu pude encontrar de novo aqui no Senado, no início desta Legislatura.             Lembro-me bem que, já no primeiro dia, quando elegíamos o Presidente Sarney para o cargo de Presidente desta Casa, eu me encontrava exatamente aqui, nesta posição, em frente a esta tribuna, ao lado de Itamar Franco. Ali pude viver um momento de alegria ao ser fotografado ao seu lado. É a única foto que possuo ao lado desse Ilustre brasileiro e vou guardá-la com muito carinho e muito boa lembrança.             Mais ainda, fiquei feliz quando, no meu primeiro pronunciamento, nesta tribuna, como Senador da República, eu disse da minha satisfação e da minha alegria em poder estar nesta Casa e conviver com gente da mais alta qualidade, da maior importância e representatividade, como era o caso de Itamar Franco, fui surpreendido, na mesma data, logo depois da sessão - já que ele não se encontrava presente -, com um pedido dele para que lhe enviasse a cópia do meu discurso, para que ele pudesse guardá-la nos seus arquivos. Isso me deixou muito lisonjeado, porque nós sabíamos que ele, efetivamente, era um homem grande, mas que também prestava atenção às coisas pequenas, às coisas que tinham importância para os outros e, certamente, para ele também.             Fico feliz em ter podido, nesta sessão, trazer a mensagem do povo da minha querida Santa Catarina, homenageando alguém que, sem dúvida nenhuma, faz muita falta para o Brasil, para a vida pública, para a sua família, mas que, com certeza, está no maior parlamento que nós conhecemos, no parlamento da eternidade, ao lado de outros mineiros ilustres, como Francisco Xavier da Silva, como Tancredo Neves, como Juscelino Kubitschek, fazendo com que o Brasil, enfim, com fé, com esperança, com a inspiração em grandes exemplos como o seu, possa continuar crescendo e trazendo mais benefícios para a sua boa gente.             Muito obrigado e um abraço a todos! (Palmas.)