Senadora  Ângela Portela
PDT
2012-06-04
A SRª ANGELA PORTELA (Bloco/PT - RR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Srªs e Srs. Senadores, atores sociais ambientalistas e profissionais da imprensa. O Dia Mundial do Meio Ambiente, celebrado anualmente no dia 5 de junho, é para nós, brasileiros, uma das datas mais importantes. Somos um país, cujo conjunto vegetacional de florestas ocupa nada menos que 60% da Amazônia, conforme o Mapa de Vegetação do Brasil.              Maior bioma brasileiro em extensão, a Amazônia ocupa quase metade do território nacional, ou seja, 49,29%. Com uma área próxima de 6,5 milhões de quilômetros quadrados, a bacia amazônica abriga a maior rede hidrográfica do planeta.              Orgulhamo-nos em saber que 60% da bacia amazônica se encontra em território brasileiro, onde o Bioma Amazônia ocupa a totalidade de cinco unidades da federação, que são Acre, Amapá, Amazonas, Pará e Roraima, além de grande parte de Rondônia (98,8%), a metade de Mato Grosso (54%), e parte do Maranhão (34%) e Tocantins (9%).              Nossa condição privilegiada de habitarmos um país que abriga a maior e mais rica biodiversidade do mundo faz com que sejamos observados tanto pelos olhos da economia mundial quanto daqueles que defendem com intransigência necessária, a preservação ambiental.              Por isso e por tantas outras razões, cobre-se de importância, a iniciativa do nosso colega de Parlamento, o senador Rodrigo Rollemberg (PSB-DF) e do deputado federal Sarney Filho (PV-MA), de propor esta sessão solene alusiva a tão relevante data.             O Dia Mundial do Meio Ambiente foi estabelecido pela Assembleia Geral das Nações Unidas em 1972, para marcar a abertura da Conferência de Estocolmo sobre Ambiente Humano.              No Brasil, este ano, dois fatores de caráter mundial se relacionam com a data e com o país. Um deles é a realização da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+20), Rio de Janeiro, no período de 13 a 22 próximo, e que contará com a presença de grandes líderes mundiais.             Outro fator de relevância é que este ano, como ocorreu há duas décadas, o Brasil é o país-sede das comemorações do Dia Mundial do Meio Ambiente. A cada ano, o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) escolhe um país para receber as celebrações globais deste dia. A escolha do Brasil para exercer esta função é uma demonstração da importância que nosso país tem com a proteção do meio ambiente.             Muito já se falou sobre a data. Gostaria, portanto, ressaltar o tema deste ano, escolhido pelo Pnuma, que é “Economia Verde: Ela te inclui?”. Tanto pela forma como pelo conteúdo, este tema parece falar direto à inteligência de pessoas de todo o mundo.              “Economia Verde: Ela te inclui?” é, sem dúvidas, um chamamento à atenção da opinião pública mundial para o modo como inúmeras ações individuais, independentemente de serem grandes ou pequenas, podem impactar na melhoria do meio ambiente.              É, também, uma forma de dizer que todos: governos, sociedades, líderes mundiais, militantes da defesa do meio ambiente e cada indivíduo, com suas atitudes cotidianas, são responsáveis diretos pelo que vão deixar para as futuras gerações.             Era o que tinha a dizer, registrando a passagem neste dia 5, do Dia Mundial do Meio Ambiente.             Muito obrigada.