Senador  Tião Viana
PT
2004-04-29
O SR. TIÃO VIANA  (Bloco/PT - AC. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente eminente Senador Geraldo Mesquita Júnior, faço neste momento uma modesta homenagem à Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro, terra do eminente Senador Hélio Costa, que hoje está encerrando a comemoração de cinqüenta anos de existência. Agradeço a generosidade do Senador Mão Santa em conceder-me a oportunidade de antecipar a minha fala. Eu também o considero co-autor desta homenagem que presto à Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro. Não poderia, de forma nenhuma, deixar passar a oportunidade de homenagear nesta data uma das mais reconhecidas instituições do Brasil na área da medicina. Perguntarão os que ouvem: Qual a razão? A resposta é que cinqüenta anos de existência constituem um marco. É uma idade a ser comemorada sempre, com festa, com alegria. É o jubileu! A instituição a que me refiro, Srªs e Srs. Senadores, cuja qualidade tive ocasião de comprovar pessoalmente, pois a Especialização em Medicina Tropical, pela qual passei, no já distante ano de 1987, se deu por obra do Núcleo de Medicina Tropical da Universidade de Brasília e da Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro. Aliás, o veredicto de seriedade e da competência com que a Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro vem ministrando seus cursos foi dado, de forma indiscutível e insofismável, na avaliação do Ministério da Educação, o conhecido “provão”, em que recebeu conceito “A” em Enfermagem e conceito “B” em Medicina, no ano de 2002, além do significativo conceito 4 nos cursos de pós-graduação em avaliação da Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Capes. A Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro iniciou a celebração do seu Ano Jubilar em 27 de abril de 2003, encerrando as comemorações neste 28 de abril - cinqüenta anos de funcionamento. O reconhecimento da faculdade pelo MEC veio em 1959. Apesar de ter sido constituída como entidade privada, foi federalizada em 1960, durante o Governo do Presidente Juscelino Kubitschek. A realidade que tínhamos era de cursos médicos, cursos superiores, apenas na área litorânea brasileira. Juscelino Kubitschek, com sua genialidade própria, além da condição de mineiro, viu o Brasil com os olhos de quem via o coração do Brasil, e investiu decididamente no primeiro curso médico na interiorização do País, um gesto de sabedoria que redundou numa das mais belas afirmações de formação médica no Brasil e de formação científica brasileira nos anos atuais. O Sr. Hélio Costa  (PMDB - MG) - Permita-me um aparte, Senador Tião Viana? O SR. TIÃO VIANA (Bloco/PT - AC) - Com imenso prazer, Senador Hélio Costa - já concluirei daqui a pouco -, concedo o aparte a V. Exª, que tão bem honra sua terra, Minas Gerais, e tanto apoio tem procurado para a formação na área de saúde e toda a área educacional no Estado de Minas Gerais. O Sr. Hélio Costa  (PMDB - MG) - Muito obrigado. Gostaria apenas de associar-me as suas palavras, Senador Tião Viana, pela atenção e o carinho que V. Exª tem com o nosso Estado de Minas Gerais, sobretudo ao lembrar essa data tão importante dos 50 anos de fundação da nossa Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro. Parabéns pela lembrança, pelo carinho que tem com o nosso Estado, com a nossa cidade, especialmente com a nossa Faculdade. O SR. TIÃO VIANA (Bloco/PT - AC) - Agradeço o aparte, eminente Senador Hélio Costa. Minas é sempre uma terra mãe. O SR. PRESIDENTE (Geraldo Mesquita Júnior. Bloco/PSB - AC) - Senador Tião Viana, peço licença para interromper e prorrogar a sessão por mais uma hora, em razão de haver ainda oradores inscritos. V. Exª pode prosseguir. O SR. TIÃO VIANA (Bloco/PT - AC) - Pois não, Sr. Presidente Geraldo Mesquita. Eminente Senador Hélio Costa, temos em Minas uma terra que sempre acolhe com carinho e apreço qualquer cidadão brasileiro. Por ter passado como um pós-graduando, no ano de 1987, recebi uma belíssima homenagem no ano passado dos dirigentes da faculdade, das figuras históricas que formaram o ensino médico no interior do Brasil. E não seria oportuno que eu esquecesse, na comemoração dos cinqüenta anos de existência da faculdade, essa justa homenagem da qual V. Exª partilha. Deve-se considerar e realçar, neste momento, uma homenagem ao primeiro Diretor da Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro, Professor Mozart Furtado Nunes, e aos dezoito fundadores da Faculdade. Esta é uma homenagem justa a Juscelino Kubitschek, que viu o Brasil pelo menos 50 anos depois, e aos primeiros professores, na pessoa dos três primeiros: Edmundo Chapadeiro, Juvenal Arduíni e Olavo Andrade. Faço também uma homenagem aos primeiros estudantes da faculdade, na pessoa do primeiro Presidente do Centro Acadêmico, Dr. Wander Magalhães Moreira. Da mesma forma, a todos os dirigentes de ensino que tão bem partilham uma interface com a Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro, da UFMG e também da Universidade de São Paulo. E, é claro, não poderia deixar de considerar que a história da medicina tropical do Brasil tem figuras exponenciais extraordinárias e eu cometeria uma injustiça se fosse citar algumas. Mas em consideração e na justa homenagem que estamos fazendo hoje à Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro, seria muito feliz a lembrança que procuro fazer, sem dúvida alguma, de Aluísio Rosa Prata, um dos maiores parasitologistas da história da medicina brasileira e um dos maiores autores da condução da medicina tropical no Brasil como uma verdadeira vanguarda da ciência médica brasileira. Então, faço esta homenagem com profunda consistência de reconhecimento, de valorização do ensino médico brasileiro e de sua face voltada para o interior do Brasil, que está em plena expansão, do ponto de vista científico. Essa faculdade forma pós-doutores, doutores, mestres e merece a mais justa consideração do Senado Federal. Parabéns a Minas Gerais e ao Triângulo Mineiro! Espero que o nosso Governo do Presidente Lula responda de maneira imediata e oportuna a pendência que ainda está na Casa Civil da Presidência da República de autorizar a transformação da Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro em Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.