Senador  Paulo Paim
PT
RS
2009-11-03
O SR. PAULO PAIM  (Bloco/PT - RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Vou falar somente pela ordem, Sr. Presidente. Abro mão da minha inscrição.             Eu queria só informar à Casa que, amanhã, no auditório Petrônio Portella do Senador Federal, Senador José Nery, cerca de setecentos petroleiros vão debater a questão do pré-sal. É um momento importante. Nessa oportunidade, Senador Delcídio - V. Exª é um especialista nessa área -, provavelmente, apresentarei o relatório, acatando a proposta que foi articulada não só pelos petroleiros, mas também pelas centrais, pelas confederações, sobre aquilo que seria um marco nessa questão do petróleo e do pré-sal.             A partir da aprovação do relatório, o projeto passará a tramitar no Senado da República. Será um grande momento, e, por isso, eu queria convocar todos os Senadores e Senadoras a irem, amanhã, ao auditório Petrônio Portella, para participar desse debate de um tema tão importante.             Quero dizer, Sr. Presidente, que, nesse relatório que apresentarei amanhã, como eu já havia anunciado, vou incluir uma parte do pré-sal para a nossa previdência social.             Por fim, Sr. Presidente, eu gostaria de dizer que a Câmara dos Deputados, amanhã, à tarde, deve votar o PL nº 1, que aprovamos aqui por unanimidade, garantindo o mesmo percentual de reajuste concedido ao salário mínimo aos aposentados, como também o fim do fator previdenciário, de que V. Exª foi o Relator aqui.             Na Câmara, a expectativa é a de que mais de mil idosos de todos os Estados se farão presentes, numa pressão democrática e carinhosa, para que os Deputados, enfim, votem esses dois projetos que lá estão, há quase dois anos, para serem votados. O Presidente Michel Temer assumiu o compromisso de colocar a matéria em votação amanhã, e os projetos estão na pauta. Espero que a votação aconteça com tranquilidade, que não haja obstrução alguma e que a votação se dê com acordo ou sem acordo.             Era isso o que tinha a dizer, Sr. Presidente.             Obrigado.