Senador  César Borges
PL
2009-11-03
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA           O SR. CÉSAR BORGES (Bloco/PR - BA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu gostaria de encaminhar à Mesa um requerimento, nos termos do art. 218 do Regimento Interno do Senado Federal, para inserção em ata de voto de pesar pelo falecimento prematuro do percussionista Antonio Luís Alves de Souza, de 54 anos, que ficou conhecido no mundo musical baiano e brasileiro como Neguinho do Samba, ocorrido sábado, dia 31, em Salvador, cujo enterro foi hoje.             O percussionista Neguinho do Samba destacou-se como um dos fundadores do grupo cultural Olodum e, depois, da banda de Didá, dois dos mais importantes núcleos da música étnica baiana, mas entrou para história musical, sobretudo como um criador do samba reggae e da batida de percussão que caracteriza esse ritmo.             Sua criação transformou a música da Bahia e atraiu ao Pelourinho, patrimônio da humanidade, artistas de renome mundial interessados naquela inovação, como os americanos Michael Jackson e Paul Simon. Seu arranjo de percussão para a música de Jackson levou a sonoridade baiana e, portanto, a sonoridade brasileira para o mundo.             Graças à sua invenção rítmica, percursionistas baianos são solicitados, hoje, em todo o mundo, para acompanhamentos e shows, levando o nome do Brasil para todo o planeta.             Neguinho do Samba, como reconhece o País, foi um gênio da música, mas também era um educador e um transformador social com sua ação no Pelourinho, onde tinha a sua vida.             Por tudo isso, Neguinho do Samba, desaparecido no sábado passado de forma prematura por conta de problemas cardíacos, é merecedor dos sentimentos de pesar desta Casa, que, ao longo da história, soube distinguir os grandes brasileiros e, sobretudo, os heróis populares, razão deste requerimento que apresento em nome de todos baianos.             Assino o presente requerimento, acompanhado também do Senador Antonio Carlos Júnior. Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/209:07