Senador  Leonel Pavan
PSDB
2003-09-17
O SR. LEONEL PAVAN (PSDB - SC. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, agradeço a V. Exª a sensibilidade de nos dar a oportunidade de nos explicarmos. Falo de uma matéria publicada num jornal de Santa Catarina, de autoria de Sílvia Pinter, repórter especial para o jornal A Notícia. Não estou fazendo críticas à jornalista. Pelo contrário, quero justificar-me aos catarinenses que certamente estão nos ouvindo neste momento. No Ministério dos Transportes, houve um encontro da Frente Parlamentar que tratou da duplicação da BR-101 em Santa Catarina. O jornal cita que apenas um representante esteve presente: o Presidente da Frente Parlamentar, Deputado Federal Jorge Boeira. Realmente, não estive presente, e justifico a minha ausência devido a uma falha gritante do meu gabinete, que não lembrou ao Senador o compromisso. No entanto, o atuante Deputado Jorge Boeira, um excelente Parlamentar, que está seguindo de perto os trâmites sobre a duplicação da BR-101, representou todo o Estado de Santa Catarina e, porque não dizer, também do Paraná e do Rio Grande do Sul. Então, justifico aos catarinenses que a minha ausência nesse encontro com o Ministro e diretores do Ministério foi por falha do meu gabinete. O orçamento para a duplicação da BR-101 é de R$870 milhões e serão liberados pelo Governo apenas R$43 milhões. O próprio Ministro, sensibilizado com a situação, porque vê a necessidade dessa obra, ficou surpreso com o corte dos recursos. Além disso, o BID, que vai financiar 60% da obra, também já se manifestou demonstrando dúvidas a esse respeito. Espero que o Governo Federal atenda ao Ministro, que não gostou dos cortes, atenda aos Deputados do PT, porque o Presidente da Frente Parlamentar é do PT, e atenda aos catarinenses, o Sul do Brasil, para que realmente a BR-101 não continue causando mais danos para Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul, para o Brasil. Que seja duplicada a BR-101! Aliás, espero que as idéias do Presidente sejam também duplicadas e que Sua Excelência não pense apenas em uma região, também olhe para o sul do nosso País.