Senador  Eduardo Suplicy
PT
2007-02-28
O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, gostaria de informar a presença do Dr. Ibrahim Al Jaefari, que foi Primeiro-Ministro do Iraque por dois anos, recentemente, e é Presidente do principal Partido do Iraque e Líder de sua Bancada. O atual Primeiro-Ministro do Iraque é Vice-Presidente do Partido do qual ele é Presidente. Ele se faz acompanhar de uma delegação composta pelo Embaixador do Iraque, Sr. Sabah Al-Wali; o Sr. Ahmad Ali Saifi, do Centro de Divulgação do Islã para a América Latina e Presidente do honra da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Iraque; Sr. Aiad Muhamad Nadawe; Dr. Abdel Aziz Al Tamimi, Sr. Jalal Chaya, Presidente da Câmara Brasil-Iraque; Sr. Fernando Correa, Vice-Presidente da Câmara Brasil-Iraque; Sr. Darlan Dalla Roza, empresário do Rio Grande do Sul com interação com o Iraque; e Sr. Satna Al Wali. Todos vêm fazer uma visita ao Senado Federal.      Informa o Dr. Ibrahim Al Jaefari que é sua intenção propor ao Parlamento iraquiano, à Assembléia Nacional do Iraque que encaminhe uma carta ao Presidente Renan Calheiros para que uma delegação de Senadores e Deputados, possivelmente dois e dois, possam fazer uma visita à Assembléia Nacional do Iraque em Bagdá.      O Dr. Ibrahim Al Jaefari encaminha a seguinte breve mensagem aos membros do Senado Federal e ao Presidente Renan Calheiros: Assalamo Alaicom (minhas calorosas saudações) para o Brasil - Governo e povo. Trago para o povo brasileiro uma mensagem de amor do povo iraquiano. Mensagem de respeito por sua experiência democrática e mensagem de visão para o apoio industrial, comercial e empresarial ao Iraque. O Iraque, como os senhores sabem, é uma alvorada das culturas, civilizações e progresso. Tem uma história comum com o Brasil - colonização, ditadura e democracia, que estamos iniciando agora. O Iraque é um País de várias riquezas, culturas e povos. Está na luta pela caminhada da democracia. Peço aos senhores que aceitem minhas saudações e da delegação que está me acompanhando. Aproveito para transmitir, da Casa do povo para o povo, a mensagem wassalémo alaicom: que é “a paz de Allah esteja convosco”. Meus sinceros agradecimentos.      Sr. Presidente Alvaro Dias, informo, até por sugestão do Presidente da Comissão de Relações Exteriores, Senador Heráclito Fortes, que muitas vezes de bom humor indica meu nome para ir ao Iraque a fim de explicar o programa de renda básica de cidadania, que transmiti ao Dr. Ibrahim Al Jaefari que aceito o convite. A visita está programada para a semana do dia 7 de maio próximo, quando haverá, em Aman (Jordânia), cidade a 500 km de Bagdá, uma exposição de vinte empresas brasileiras. Na oportunidade, iremos também a Bagdá para retribuir a visita honrosa do Dr. Ibrahim Al Jaefari.      Que possamos nós, brasileiros, contribuir para a paz no Iraque e no Oriente Médio!      Muito obrigado, Sr. Presidente.