Senador  Jefferson Peres
1998-02-06
O SR. JEFFERSON PÉRES  (PSDB-AM. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, todos assistimos ontem, pela televisão, às cenas de vandalismo e baderna na Câmara dos Deputados. Nem mesmo uma decisão equivocada, talvez, do Presidente da Comissão Especial da Câmara dos Deputados justificaria aqueles atos de violência que tentavam impedir o funcionamento de uma comissão daquela Casa para aprovar a reforma da Previdência. Como disse muito bem o Governador do Distrito Federal, Cristovam Buarque, no passado eram as ditaduras de direita que fechavam o Congresso, agora são sindicalistas e radicais de esquerda que querem impedir o funcionamento do Legislativo. A propósito, o Jornal do Brasil  de hoje publicou o seguinte editorial, que passo a ler:  Praça de Guerra Na falta de argumentos, a saída é tumultuar e ultrajar. Na ausência de compostura e convicção democrática, o jeito é a ofensa chula e a assuada ensurdecedora. Foi assim nos leilões de privatização e está sendo assim na votação das reformas constitucionais, pois sindicalistas exaltados, corporativistas extremados e agitadores com mandato se situam acima do decoro, do diálogo e do respeito. A mazorca promovida por esses setores na Comissão Especial de Reforma da Previdência, pelo segundo dia consecutivo, seguida de cenas de pugilato pelos corredores e invasão do Plenário da Câmara é bom exemplo de comportamento parafascista, intolerante e arruaceiro. A finalidade da baderna foi impedir a leitura e votação do relatório do deputado Arnaldo Madeira na Comissão, bloquear na marra o trabalho dos representantes do povo sobre a nova previdência, encenar escaramuças semelhantes às protagonizadas pelos sem-terra em suas ocupações de prédios públicos, desmoralizar o Congresso com a invasão do plenário da Câmara. Tática perigosa a desses sem-plenário improvisados. Não se dão conta de que o ultraje ao Parlamento se voltará fatalmente contra quem se mostrou descontrolado, truculento e cético em relação à força das idéias e ao poder das palavras. Ressalve-se que muitos à esquerda discordam desse estilo inaugurado historicamente pelos SA (tropas de assalto) e SS na Alemanha dos anos vinte e trinta. O deputado José Genoíno (PT-SP) condenou categoricamente essa tática temerária: "Foi um erro invadirmos o plenário. Nós ganhamos dois dias de discussão com José Lourenço (o presidente da Comissão Especial) e acabamos perdendo a razão quando invadimos o plenário." José Genoíno não foi a única voz discordante. O próprio presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, perdeu o controle da situação porque sindicalistas ligados ao PSTU e elementos do PC do B incitaram uma tropa de choque de "convidados" a invadir o plenário. Depois foi obrigado a gastar toda a sua lábia para convencer os baderneiros a evacuar o plenário antes que a PM entrasse em ação. O presidente da Casa, Deputado Michel Temer, agiu acertadamente ao acionar o corregedor da Câmara, Deputado Severino Cavalcanti, para apurar a responsabilidade dos parlamentares da oposição que incitaram à desordem. O senador Antonio Carlos Magalhães agiu rápido ao colocar o Senado à disposição dos membros da Comissão. É inaceitável tamanho desrespeito à democracia em regime democrático e tamanha falta de decoro no momento em que o Brasil pretende ser respeitado pela comunidade das nações civilizadas. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.