Senadora  Níura Demarchi
PSDB
2010-07-14
A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a intensidade e alegria de estar aqui ao representar o Estado de Santa Catarina nesta honrosa Casa do Congresso Nacional é a mesma intensidade com que me pronuncio para agradecer esta grande oportunidade.             Em primeiro plano, a presença constante de Deus na proteção da minha família, que disponibilizou para acompanhar minhas escolhas pessoais e a vida comunitária. Caminhada essa, Sr. Presidente, que contou também com amigos e companheiros de projetos, seja no magistério, na iniciativa privada ou na vida pública, iniciada em 1997 como Vereadora no Município de Jaraguá do Sul, como também na gestão executiva na área da indústria, comércio e turismo da Prefeitura Municipal, na Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional pelo Governo do Estado e na Assembléia Legislativa também do meu Estado.             Nesse sentimento de gratidão, o meu reconhecimento ao Senador Raimundo Colombo, homem público de espírito democrático evoluído, voltado às ações essenciais da administração pública e político reconhecido nas urnas, com uma votação histórica para Senador da República, e que certamente haverá de ser, mais uma vez, reconhecido pelo voto popular como o melhor projeto para governar Santa Catarina.             O espírito democrático também construído pela aliança consolida-se, hoje, pelo gesto do ex-Governador e Senador Casildo Maldaner, a quem quero cumprimentar pelo seu irmão aqui presente, Deputado Federal Celso Maldaner, que me honra com sua presença aqui nesta Casa.             O Senador Casildo Maldaner, que abriu espaço para atuação tão importante a uma mulher catarinense, o meu agradecimento e também a minha determinação no cumprimento do dever desse projeto vencedor e pluripartidário.             Esse projeto iniciado há 8 anos pelo ex-Governador Luiz Henrique da Silveira e certamente futuro Senador de Santa Catarina, e pelo Senador e atual Governador Leonel Pavan, hoje grande homem público que alavanca e inova a administração pública e que transforma e transformou, junto com o Governador Luiz Henrique, todas as regiões do Estado, através do processo da desconcentração de poder e descentralização dos serviços públicos às secretarias de desenvolvimento regional na busca de desigualdade social nunca vistos no Estado de Santa Catarina até o momento.             Este modelo de transparência, Senador Alvaro Dias, de busca cada vez maior pela igualdade social, Senador Marco Maciel, que o senhor muito bem colocou aqui, é o modelo de transparência e eficiência que será respaldado pelo povo catarinense, que aprendeu a fazer escolhas e dar luz a prioridades regionais através dos conselhos e desenvolvimento regional instalados em 36 regiões do Estado fortemente abraçados hoje, onde a voz ativa, Senador Mão Santa, é a voz do povo, é o povo que está lá e que fala das suas necessidade; é isso que se trata de desenvolvimento regional.             Agradecer também ao amigo e Deputado Paulo Bauer, pelo apoio, à Executiva do PSDB, de Jaraguá do Sul e região Vale do Itapocu; ao Diretório Estadual, por meio do Governador Leonel Pavan, hoje Presidente do meu partido; Dr. Dalíro Beber; Prefeito Beto Martins; Celinha Fernandes, grande guerreira do meu Estado; Luzia Coppi, Prefeita de Camboriú, membro do PSDB mulher, Presidente também desta entidade, e a toda a Caravana da Amizade, em nome da Bernadete Pavan, Primeira Dama do Estado de Santa Catarina. De modo especial também, Sr. Presidente José Sarney, quero agradecer ao Deputado Estadual Nilson Gonçalves pelas oportunidades e resgate político a mim disponibilizado nesse último ano de trabalho.             Certamente, participarei aqui, com muita força, muita determinação, na busca ativamente de melhorias na educação pública. E quero agradecer, desde já, ao Senador Agripino Maia, que cedeu espaço, pedido através da Liderança do PSDB na Casa, para que eu participe da Comissão de Educação, da Comissão de Assuntos Sociais e também da Comissão de Assuntos Econômicos. E quero participar fortemente, pois sei que a educação, Sr. Presidente, é o pilar da sociedade. Toda a sociedade ganha quando aos seus filhos são concedidas as oportunidades de melhor formação, discernimento de valores éticos e mais justiça e cidadania, do que se trata hoje, vinte anos depois do Estatuto da Criança e do Adolescente, que está sendo homenageado hoje também nesta Casa.             Atuarei com veemência na divulgação das práticas eficientes do meu Estado, seja na Administração Pública ou nas administrações da iniciativa privada. Certamente, erguerei a voz, juntamente com todos aqui, com a mesma intensidade, quando não vir cumpridas as necessidades do Estado de Santa Catarina, á altura da sua contribuição como Estado para o País, no retorno das ações do que lhe é devido pelo Governo Federal, especialmente nos serviços essenciais para o desenvolvimento na segurança de ir e vir, com rodovias, portos, aeroportos, dignos e condizentes com o povo e com as indústrias catarinenses.             Exemplifico aqui: a BR-280, Sr. Presidente, que cerca o nosso norte catarinense ao planalto norte, que há mais de uma década aguarda sua duplicação e que está ceifando vidas, Deputado Celso Maldaner, e impedindo a eficiência do transporte rodoviário de cargas ao porto São Francisco do Sul, tão necessário ao desenvolvimento da nossa região; de igual forma, a BR-470, do Vale do Itajaí, e a BR-101, do trecho sul do Estado de Santa Catarina.             Pedirei também, Srªs e Srs. Senadores, a segurança e a garantia dos recursos da Defesa Civil aos desalojados da enchente que assolou o Estado em 2008 e também o acesso do povo à saúde de pública e à assistência social.             Serei instrumento de apoio a toda e qualquer movimento pela reforma e diminuição da carga tributária incidente sobre produtos essenciais a todo o povo brasileiro, linha adotada pelo meu Partido, o PSDB, que realizou grandes atuações neste País, grandes projetos, como a Lei de Responsabilidade Fiscal, como o avanço na saúde, por meio do programa de saúde da família, e tantos outros, que certamente serão alavancados pelo presidenciável José Serra no sentido de buscar, cada vez mais, melhorias ao Estado brasileiro.             Atuarei, efetivamente, Sr. Presidente, na busca constante de serviços públicos de qualidade, no acesso condigno do cidadão ao Judiciário e aos serviços notoriais, visando à promoção e valorização do setor público - como agente essencial da máquina administrativa na prestação de serviços menos burocráticos, céleres e ao alcance de todas as pessoas.             Finalizando, destaco a força do povo catarinense, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, por intermédio da minha cidade Jaraguá do Sul, exemplo de associativismo na cooperação mútua entre administração pública e iniciativa privada.             Esse povo ordeiro, trabalhador, guerreiro, que canta ao som do Festival da Música de Santa Catarina, que acorda ao som das máquinas e motores vibrantes no meio do Vale do Itapocu, cercado de belezas como o Parque Malwee e o Pico do Jaraguá; ao doce sabor da sua gastronomia, ao lado da capital da Palmeira Real; Guaramirim, perto da Capital da Banana e das cachoeiras; a querida Corupa, na fortaleza da capital do arroz, Massaranduba, e na querida e ecoturística Schroeder, pertinho de Jaraguá, que tanto abraça seus filhos.             O Sr. Alvaro Dias (PSDB - PR) - Um aparte, Senadora.             A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC) - Pois não, Senador Alvaro Dias.             O Sr. Alvaro Dias (PSDB - PR) - Senadora, eu quero, em nome do nosso Partido, o PSDB, dar a V. Exª as boas-vindas. Chega para ocupar, temporariamente, o lugar de um grande Senador, Raimundo Colombo, que honrou o seu mandato e o povo de Santa Catarina nesta Casa, figura da maior respeitabilidade, que merece a admiração de todos os seus Pares no Congresso Nacional e, certamente, com a missão que busca agora, por meio do voto do seu povo, do povo de Santa Catarina, haverá de honrá-lo também em missão que haverá de assumir brevemente. Que V. Exª seja feliz aqui, durante esses 120 dias, e que possa marcar a sua presença com a atuação à altura da sua inteligência e, sobretudo, da sua dignidade. Os nossos cumprimentos e seja feliz no Senado Federal.             A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC) - Muito obrigada, Senador Alvaro Dias.             O Sr. Antonio Carlos Júnior  (DEM - BA) - Permite V. Exª um aparte?             A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC) - Pois não.             O Sr. Antonio Carlos Júnior  (DEM - BA) - Eu gostaria, em nome da Bancada do Democratas, do qual exerço interinamente a liderança, saudar V. Exª que está substituindo o nosso companheiro Raimundo Colombo. Tenho certeza de que nós estaremos juntos neste período, lutando pelos grandes interesses do País e dos nossos Estados. Eu gostaria de saudá-la e colocar a Bancada do Democratas à sua disposição, para que trabalhemos juntos para o engrandecimento da Minoria na Casa e nos maiores interesses do Senado e do Brasil.             A SRª NÍURA DEMARCHI  (PSDB - SC) - Muito obrigada Senador, muito obrigada a todos os Senadores do Democratas.             O Sr. Geraldo Mesquita Júnior  (PMDB - AC) - Permite-me V. Exª um aparte?             A SRª NÍURA DEMARCHI  (PSDB - SC) - Pois não, Senador.             O Sr. Geraldo Mesquita Júnior  (PMDB - AC) - Quero, mais uma vez, saudar V. Exª e dizer que é um grande prazer privar da sua companhia a partir de agora no Senado Federal, e fico feliz por ver a representação política feminina brasileira enriquecida com a presença de V. Exª, que já, pelas primeiras palavras proferidas, se mostra uma Parlamentar de caráter, uma Parlamentar empenhada na defesa do seu próprio Estado, da democracia brasileira. Eu digo, de coração: seja bem-vinda. Conte com todos nós aqui para o grande debate que se faz nesta Casa.             A SRª NÍURA DEMARCHI  (PSDB - SC) - Muito obrigada, Senador Geraldo Mesquita, por suas palavras.             O Sr. Eduardo Suplicy  (Bloco/PT - SP) - V. Exª me permite, Senadora?             A SRª NÍURA DEMARCHI  (PSDB - SC) - Pois não, Senador Eduardo Suplicy.             O Sr. Eduardo Suplicy (Bloco/PT - SP) - Senadora Níura Demarchi, também quero lhe dar as boas-vindas ao Senado Federal, e ainda mais como representante do Estado de Santa Catarina. Ainda ontem, eu ressaltei para o seu colega, que também aqui chegou, que Santa Catarina, pelos dados divulgados ontem pelo Ipea, teve um desempenho muito positivo no que diz respeito tanto à diminuição da pobreza quanto à diminuição da desigualdade. Santa Catarina foi o Estado que, de 1995 a 2008, teve a maior diminuição de pobreza extrema, 2,8% a cada ano, e foi também o Estado que passou a ter o menor índice de desigualdade entre todos os Estados brasileiros. Portanto, quero cumprimentar, na pessoa de V. Exª, Santa Catarina por ter conseguido atingir esse objetivo, que é o de todos nós no Brasil. Meus cumprimentos a V. Exª.             A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC) - Obrigada, Senador Eduardo Suplicy. Finalizando, Sr. Presidente, o meu pronunciamento, que gostaria de tê-lo feito ontem...             O Sr. Garibaldi Alves Filho (PMDB - RN) - V. Exª me permite um aparte, com a compreensão do Presidente?              A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC) - Pois não, Senador Garibaldi Alves.             O Sr. Garibaldi Alves Filho (PMDB - RN) - É só para dirigir uma palavra de saudação a V. Exª, em nome do PMDB. Na verdade, não sou Líder do PMDB no momento, mas tenho certeza de que todos os Colegas do PMDB têm uma expectativa muito favorável em relação a sua presença aqui, entre nós, e a certeza de que V. Exª vai realizar um trabalho tão digno como o que está sendo realizado aqui pelo Senador Raimundo Colombo. E a liderança feminina, como disse o Senador Geraldo Mesquita, passa a ter mais uma integrante, na pessoa de V. Exª, aqui nesta Casa.             A SRª NÍURA DEMARCHI (PSDB - SC) - Muito obrigada, Senador Garibaldi.             Finalizando, com toda emoção, Sr. Presidente, Santa Catarina da serra, das praias, das planícies, do povo que canta e dança, que cultua raízes de muito trabalho, dinamismo e empreendedorismo e que, se chega a esse patamar do Ideb, como disse o Senador Eduardo Suplicy, é com a força de muito trabalho, dessa associação, de uma administração pública coerente, rígida, forte, de que todo Estado precisa. Terra do bem, terra da luta, terra que merece o melhor para seus filhos, assim como merecem todos os filhos deste imenso País.             Sr. Presidente, encerro o meu pronunciamento e agradeço a recepção de V. Exª, de todos os Senadores e Senadoras, da equipe do Gabinete e demais servidores da Casa, ao Senador Agripino Maia, que já mencionei, pelas comissões de que me fez participar, através da Liderança do meu Partido. E ofereço o pronunciamento, por último, à minha mãe, essa guerreira, Dª Norma Tereza, lá de Jaraguá do Sul, ao meu marido, Perácio dos Santos, aos meus quatro filhos, ao meu querido neto e a todas as mulheres catarinenses que se erguem pela esperança e pela determinação.             Muito obrigada, e aqui estarei à disposição de todos e para o bom trabalho do meu Estado e do meu País.