Senador  Eunício Oliveira
MDB
2011-08-25
O SR. EUNÍCIO OLIVEIRA  (Bloco/PMDB - CE. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ocupo esta tribuna para registrar a participação do Centec, que é o Instituto Centro de Ensino Tecnológico do Ceará, na recente exposição que o Centro vocacional tecnológico fez aqui na Câmara dos Deputados, com extensão do saber a serviço da população, sediada no Anexo II da Câmara dos Deputados. Nós tivemos esse grande evento.              O Centec é uma instituição que está ajudando a escrever a história do ciclo de prosperidade econômica e social vivido atualmente pelo Estado do Ceará. Sociedade civil sem fins lucrativos, fundada em 1999 e qualificada pelo Governo social cearense como organização social desde o ano seguinte, o Centec atua como centro de referência da educação profissional tecnológica de nível médio e superior de graduação e pós-graduação no meu Estado. Atende também a crescente demanda por formação inicial e continuada de trabalhadores resultante do processo de interiorização do desenvolvimento que vive hoje o Estado do Ceará.              Assim, o Centec se acha estabelecido em todo o Estado, com a sua sede e o seu centro de formação de instrutores, o CFI, situado em Fortaleza, duas faculdades tecnológicas, as Fatecs, uma em Quixeramobim, no sertão central, e outra em Juazeiro do Norte, no querido Cariri.             O SR. PRESIDENTE  (Mozarildo Cavalcanti. PTB - RR) - Senador Eunício, V. Exª me permite interromper o pronunciamento de V. Exª? Só para registrar a presença, nas galerias, dos alunos do 4º e 5º anos do ensino fundamental do Colégio La Salle, de Águas Claras, do Distrito Federal.             Sejam bem-vindos.             O SR. EUNÍCIO OLIVEIRA  (Bloco/PMDB - CE) - Obrigado, Presidente.             Assim, Presidente, o Centec está estabelecido em todo o Estado do Ceará. Tem sua sede em Fortaleza, tem duas faculdades tecnológicas, chamadas Fatecs, uma em Quixeramobim, no sertão central do Ceará, e outra em Juazeiro do Norte, no meu querido Cariri.             Novas Fatecs e outras unidades estão sendo projetadas ou já estão em construção em Itapipoca, no litoral oeste do Estado, e em Iguatu, região centro-sul; Centros Vocacionais Tecnológicos, os CVTecs, nos Municípios de Aracati, de Barbalha, Crato e São Gonçalo do Amarante, este último sede do Complexo Industrial e Portuário do Pecém; 33 Centros Vocacionais Tecnológicos, CVTs, em várias cidades do interior do Estado, além de três Núcleos de Informação Tecnológica, os chamados NITs.             A lista de cursos oferecidos pelas Fatecs, pelos CVTecs e CVTs inclui, entre outros, o agronegócio, alimento, irrigação e drenagem, saneamento ambiental, manutenção industrial, eletroeletrônica, eletromecânica, metalurgia, controle de processos industriais, cozinha, hospitalidade e lazer, recursos naturais, cursos naturais de infraestutura, produção cultural e design.             O Centec, para além da sua missão pedagógica, multiplica o seu dinamismo em numerosos programas e projetos de apoio a políticas públicas, prestação de serviço de pesquisa e consultoria empresarial e outros programas de assistência técnica e gerencial à iniciativa privada.             Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, eu não poderia concluir minha fala aqui sem uma referência específica a outra experiência muito bem-sucedida do Centec e seu programa de inclusão digital e de tecnologia da informação, compreendendo: sete unidades do Centro Digital do Ceará, o CDC, voltado à capacitação de recursos humanos para o ensino fundamental e o médio nos Municípios com menor índice de desenvolvimento do meu Estado; nove “garagens digitais”, igualmente espalhadas pela capital e pelo interior, para promover o acesso dos jovens às tecnologias de informação, com outros cursos introdutórios e de aperfeiçoamento presenciais e a distância.             Por tudo aquilo que fazem e pelo muito que ainda vão fazer pelo progresso do Ceará e do povo cearense, quero aqui saudar os dirigentes, corpo docente, pesquisadores, funcionários, técnicos e administrativos e, claro, todos os alunos do Centec, na pessoa de sua Diretora-Presidente, a Professora Geórgia Aguiar, que é uma abnegada na questão da formação das pessoas.             E, pelas mesmas razões, acabo de dar entrada em requerimento de Voto de Aplauso a essa notável instituição que serve - e serve muito bem - ao meu Estado.             Muito obrigado, Sr. Presidente.