Senador  Roberto Freire
CIDADANIA
1995-03-16
O SR. ROBERTO FREIRE  (PPS-PE. Como Líder. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, pedi a palavra para fazer uma comunicação em relação a um ofício encaminhado ao Presidente da Câmara dos Deputados, subscrito por mim e pelo Senador Pedro Simon, no qual solicitamos o desarquivamento de um projeto de lei, do então Senador Itamar Franco, que tratava do preenchimento dos cargos de direção do Banco Central. O projeto em referência é oriundo do Senado, aqui recebeu aprovação e foi encaminhado àquela Casa Legislativa.  Naquela época, já havia sido evidenciado o verdadeiro conluio que são as diretorias do Banco Central e o sistema financeiro nacional. O Senador Itamar Franco, então, argumentou e bem fundamentou as razões que deveriam levar este Poder a restringir, pelo menos no tempo, a designação de diretores para o Banco Central oriundos do sistema financeiro.  Esse projeto - como disse - foi aprovado aqui no Senado, enviado à Câmara e anexado a um projeto maior, que tratava da regulamentação do art. 192 da Constituição, e sistema financeiro nacional é um dos aspectos daquele capítulo. Em função da complexidade da matéria, foi arquivado também esse projeto.  Estamos solicitando o seu desarquivamento, porque nada mais atual do que termos uma posição em relação ao Banco Central.  Nesses últimos dias, foi publicada uma reportagem na revista Veja, um artigo do jornalista Hélio Gaspari, e a evidência para todos é que o Banco Central, longe de ser um banco do Estado brasileiro, é muito mais uma ante-sala dos interesses do sistema financeiro privado brasileiro. Isso está evidenciado, infeliz ou felizmente, porque, no momento em que se discute tanto a questão da autonomia do Banco Central, é uma boa oportunidade de analisar o fato com melhores olhos.  O Deputado Augusto Carvalho, do nosso Partido, tem um projeto idêntico tramitando na Câmara dos Deputados. Preferimos o pedido de desarquivamento, exatamente porque agilizaremos a regulamentação da matéria, uma vez que esse projeto já foi aprovado nesta Casa. Invertemos, assim, um pouco as posições. A Câmara dos Deputados é Casa revisora nesse caso. Também gostaria de demonstrar uma preocupação, preocupação que todos aqui demonstraram na discussão anterior, sobre a questão das medidas provisórias. Nós também somos signatários da solicitação de urgência na apreciação de um projeto de lei do Deputado Nelson Jobim, hoje Ministro da Justiça, que regulamenta as medidas provisórias. Talvez fosse interessante que eu dissesse algo que está na origem da medida provisória, uma vez que participei diretamente dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. O instituto da medida provisória, criado em substituição ao decreto-lei, era bem apropriado ao sistema parlamentarista. Não devemos esquecer que a nossa Constituição, apesar da definição presidencialista, quando da votação do primeiro turno e mesmo do plebiscito, continua uma Constituição híbrida, com vários institutos próprios do parlamentarismo. A medida provisória é um deles. Vem do Direito Constitucional italiano e tem nas suas características o fato de sua não aprovação poder gerar - o que é próprio também do parlamentarismo - moções de desconfiança para o governo. Num regime presidencialista acontece o que estamos assistindo: esse absurdo, esse abuso e essa total irrelevância do Poder Legislativo para legislar no Brasil.  Talvez o exemplo mais conspícuo seja o do Plano Real, que é algo que interessa a toda a Nação. As pelo menos dez reedições da medida provisória vêm fazendo com que o plano de estabilidade, ele próprio, seja provisório.  Mas há coisas mais graves. E não se trata apenas de um número. Mesmo com o Governo dividido, como noticia a imprensa, mesmo com um Congresso que pretende recuperar alguns dos seus poderes legislativos, estamos assistindo todo dia ao Governo Fernando Henrique anunciar, através de alguns de seus Ministros, novas medidas provisórias.  Até onde sei há um projeto prestes a ser enviado que espero que não venha na forma de medida provisória. O seu mérito é interessante: o Ministério da Educação começa a discutir mudanças para a viabilização da avaliação da nossa universidade, a melhor formação de alguns profissionais de áreas específicas. Num primeiro momento, o plano se limitará a áreas vinculadas fundamentalmente às questões da saúde, da segurança e da liberdade: Medicina e Odontologia, Engenharia e Direito. Trata-se de algo importante que, em princípio, conta com a minha simpatia.  Mas eu pergunto: essa é uma matéria que tem que ser resolvida por medida provisória ou é algo que pode ensejar uma discussão? Aliás, a discussão já está ocorrendo. A UNE, numa posição equivocada, reacionária mesmo, já se manifesta contrariamente. Reitores levantam problemas. Onde fica a cidadania? Onde fica a sociedade? Onde fica o controle de algo fundamental para este País, que é a universidade brasileira e os profissionais que forma?  Então, essa discussão será muito rica. Lembraria que o Governo tem a possibilidade de fazer isso. Embora não esteja vendo as Lideranças do Governo aqui, gostaria de falar, para que o Governo tome conhecimento, talvez por intermédio da sua assessoria, de que ele dispõe de outro instrumento e não precisa usar a medida provisória para agilizar algumas matérias que queira discutir. Isso pode ser viabilizado pelo pedido de urgência de projeto de lei previsto na Constituição, que tem uma tramitação muito ágil, rápida, mas que enseja discussão antes da sua entrada em vigência. Gostaria até de lembrar uma experiência minha, quando na Liderança do Governo. Fazendo os cálculos do que conseguimos aprovar na Câmara dos Deputados - e o Governo Itamar Franco editou também muitas medidas provisórias - verifico que talvez tenhamos aprovado mais projetos de lei, em regime de urgência, do que medidas provisórias. As medidas provisórias geram, no próprio Poder, uma certa inércia. A discussão inerente à tramitação do projeto de lei faculta ao próprio Governo saber se o que propõe é o mais correto ou não. As reedições sucessivas tranqüilizam o Congresso, quando tem uma maioria mais amorfa, enquanto o projeto, como não está em vigência e não pode ser reeditado, exige discussão e decisão. Acho que seria interessante levarmos ao Ministro da Educação a nossa opinião de que esse assunto não tem urgência, embora seja relevante, e que essa matéria poderia ser melhor discutida, obtendo-se uma contribuição maior do Congresso, se viesse em termos de projeto de lei, com agilidade, nos termos constitucionais.  Essa tramitação facilita o relacionamento do Poder Executivo com o Poder Legislativo, enquanto não aprovamos uma regulamentação sobre a medida provisória ou, quem sabe, sua extinção e a criação de outro instrumento com muito melhores dispositivos. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.