Senador  Nezinho Alencar
PSB
2005-05-24
O SR. NEZINHO ALENCAR (Bloco/PSB - TO. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, nesta tarde quero chamar a atenção deste Plenário para a necessidade de se debater uma ação conjunta dos diferentes níveis de governo, formando uma verdadeira coalizão, para debelar os graves problemas urbanos que há muito afligem a população brasileira. Inicialmente, relembro, em linhas gerais, o processo de urbanização ocorrido nas últimas décadas em nosso País. Em 1940, ano do primeiro censo brasileiro que mediu as taxas nacionais de urbanização, apenas um terço da população concentrava-se nas cidades. Nos anos 50 o grau de urbanização começou a crescer acentuadamente na região Sudeste, não parando mais e se estendo na direção do Sul brasileiro, se tornando marcante, nas demais regiões, a partir dos anos 70. Obviamente que as razões desse êxodo para as cidades estão associadas às chances de conseguir trabalho mais bem remunerado e melhores condições de vida, bem como à maior oferta de serviços públicos, tais como educação e saúde. Em termos da geração de empregos, o crescimento da atividade industrial brasileira ainda é o combustível que alimenta esse processo. Quarenta anos depois, portanto em 1980, a população urbana já superava a rural em todas as regiões do País. Nessa época verificou-se, no Brasil, um dos maiores êxodos populacionais de que se tem notícia, quando 40 milhões de pessoas, o equivalente a um terço da população brasileira, migraram do campo para a cidade, de um município para outro ou de uma região para outra. O acentuado processo de conurbação que se sucedeu, no qual os municípios crescem a ponto de fundir seus limites, iniciou-se naquela década e prosseguiu durante os anos 90. Isso fez que surgir as regiões metropolitanas, as chamadas “RM” em vários pontos do nosso território. Como resultado surgiu um novo fenômeno urbano que se traduz no fato de uma mesma comunidade socioeconômica estar sujeita a mais de uma administração política. Sr. Presidente, atualmente, no Brasil já foram formadas e reconhecidas, por lei, 25 regiões metropolitanas, nas quais estão nada menos do que 84% da população do País. É preciso ressaltar que o crescimento dessas áreas foi motivado pela expansão da atividade urbana e industrial que se verificava há época dos grandes movimentos migratórios, como se constata, nos dias atuais, no Estado do Rio de Janeiro que tem atraído uma grande massa de nordestinos vindos, principalmente da Paraíba, que têm sido atraídos pelo disse-que-disse de quem migrou anteriormente e que hoje se encontram em situação econômica melhor do que viviam em suas cidades de origem. O problema maior tem sido o mesmo ao longo de todo esse período de movimentação migratória: os investimentos em infra-estrutura ficam sempre muito aquém do que deveriam. Deixa, assim, grande parte da população mal assistida no que diz respeito à habitação, ao saneamento básico, aos transportes, à saúde e em outros serviços públicos. Para agravar a situação, o refreado crescimento da nossa economia, em boa parte a favor do contraditório pagamento do serviço da dívida externa, e a conseqüente diminuição dos postos de trabalho, nas duas últimas décadas, fizeram surgir uma legião de desempregados nas regiões metropolitanas. Para ser mais objetivo sugiro que seja feita uma associação óbvia: menos emprego implica, dentre outras questões, no empobrecimento da população e na geração direta do que se pode chamar de “favelização” das cidades. Tudo isso, por seu turno, acaba por culminar na degradação dos bens e serviços públicos, favorecendo e disparando para cima os índices de violência que vemos noticiados diariamente nos meios de comunicação, por exemplo. Entre 1980 e 2000, segundo o Atlas da Exclusão Social no Brasil, o número de homicídios por 100 mil habitantes aumentou sensivelmente nas RM. Em São Paulo, Porto Alegre e Recife, os homicídios cresceram acima de 200%. Em Salvador, o índice é alarmante: 360% de aumento nas ocorrências desse delito. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, todos esses fatores contribuíram para que o governo federal concentrasse nas regiões metropolitanas metade das verbas para habitação e saneamento durante os anos de 2003 e 2004. Um plano de ação do Ministério das Cidades elegeu as RM de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Belém, Fortaleza, Salvador, Porto Alegre, Curitiba e Distrito Federal, além da cidade de Manaus, prioridades do investimento federal nos próximos 20 anos. Nessas localidades, que concentram 82% dos domicílios subnormais do País, há um déficit habitacional de mais de dois milhões de casas. Marco emblemático na questão do ordenamento e planejamento urbano foi o Estatuto da Cidade, aprovado, com unanimidade, pelo plenário desta Casa no dia 18 de junho de 2001. Pelo Estatuto, todos os municípios brasileiros com mais de 20 mil habitantes têm prazo até o próximo ano para elaborar plano diretor, a fim de organizar o crescimento do município e prepará-lo para o futuro. Tal exigência da lei força uma pergunta a ser respondida pelos senhores Prefeitos que assumiram recentemente suas funções: Suas administrações estão preparadas para cumprir tal preceito legal?  Talvez sim, talvez não. O fato é que, o IBGE detectou um aumento de 25% no número de favelas durante a última década, favelas que, hoje, somam cerca de quatro mil em todo o Brasil e isso por si só é um fator que põe um ingrediente a mais nos complexos planos a serem apresentados e executados pelas prefeituras da Regiões Metropolitanas. Outra área extremamente sensível nas grandes cidades é o dos transportes. A frota brasileira de veículos particulares aumentou nada menos do que 70 vezes nas últimas cinco décadas! É um aumento de sete mil por cento. Só para ser ter uma idéia em números concretos, já em 2003 circulavam pelas sofridas estradas e ruas das cidades brasileiras algo em torno de 36 milhões de veículos. O tempo gasto nos engarrafamentos faz com que nossa gente tenha menor produtividade e pior qualidade de vida. O desperdício de tempo no trânsito é duplamente perverso: rouba tempo útil e deixa desgastada e estressada tanto a população de motoristas quanto a de transeuntes. Os especialistas em grandes centros urbanos denominam esse fator como “deseconomia urbana”. No fim da década passada, calculava-se em mais de meio bilhão de reais o prejuízo anual com congestionamentos nas dez principais cidades brasileiras. Se computados todos os centros urbanos do País, certamente esse número chegaria à casa dos bilhões de reais. Como o tempo é curto, infelizmente, sou forçado a deixar de analisar com mais profundidade os importantes prejuízos causados à saúde e à vida dos habitantes, além da questão do sangramento dos parcos recursos públicos destinados à área de atendimento as acidentados no trânsito. Basta dizer que contribuem para seu aumento a má conservação de ruas e estradas, a falta de sinalização adequada, o sucateamento da frota e o desrespeito ao Código de Trânsito. Nosso País tem um dos mais altos índices de colisões automobilísticas do mundo, as estatísticas mostram isso com clareza, basta que se veja que em 2002 foram mais de 18 mil mortos e 320 mil feridos em 250 mil acidentes, segundo o Denatran. Pelo mesmo motivo da escassez de tempo deixo de discorrer sobre os problemas urbanos na área da saúde pública, educação, ação social e tantas outras tão importantes quanto as que foram até aqui abordadas. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, mas o que preciso registrar de maneira clara neste meu pronunciamento é a necessidade de integração das três esferas de governo, com vistas ao enfrentamento dos graves problemas urbanos que amarguram os brasileiros. É imperioso juntar numa força tarefa as ações e recursos governamentais, integrando municípios, estados e União. Faço desse mister minha luta pública, pois acredito ser esta a única alternativa capaz de resolver de forma sustentável os problemas como transporte, segurança, coleta e destino final do lixo, captação de água, destino do esgoto, habitação e uso do solo, que são apenas alguns dos principais problemas existentes. Quanto está em pauta o bem-estar da sociedade outras questões devem ser relegadas a planos menores. O cidadão não merece ser tratado como peça de um jogo no qual o Poder Público prioriza questões e articulações políticas em prejuízo das soluções práticas para os problemas que angustiam a população, fazendo prevalecer a lógica, muitas vezes perversa e equivocada, das posições ideológicas vigentes. Uma ação governamental articulada que busque a definitiva resolução do cipoal de problemas das conturbadas áreas urbanas é o que espera a população que seja feito pelos homens e mulheres que estão à frente da administração pública brasileira. Era o que tinha a dizer. Obrigado!