Senador  Jorge Viana
PT
2016-03-01
O SR. JORGE VIANA  (Bloco Apoio Governo/PT - AC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, caros colegas Senadores, Senadoras, queria cumprimentar todos os servidores da Casa, todos que nos ajudam aqui na Rádio e TV Senado, também as redes sociais do Senado Federal, a turma lá que nos ajuda também na Liderança do PT na Casa. E quero cumprimentar todo o povo do Acre.     Eu estou vindo à tribuna, Sr. Presidente, para fazer um registro, em primeiro lugar. Na última quinta-feira, as obras na BR-317, entrando em Brasileia, na Avenida Marinho Monte, tiveram início.     Quero cumprimentar a Direção-Geral do DNIT, o Dr. Valter Casimiro, o Governador Tião Viana. Quando estive lá, há poucos dias, cobrando, pedindo, sugerindo uma alternativa para uma situação que eu vi na última visita que fiz, em fevereiro, à Brasileia, Epitaciolândia, Assis Brasil e Xapuri, a situação precária da estrada, fui lá acompanhado do Deputado Federal Angelim, do Deputado Leo de Brito e do Deputado César Messias, todos do meu Estado, além do Deputado Alan Rick. O Deputado Sibá não pode ir.     E lá nós pedimos, solicitamos que o DNIT imediatamente pudesse dar uma resposta à população de Brasileia. Havia um impasse criado há muito tempo, e a principal avenida hoje, do ponto de vista do comércio, da entrada e saída da cidade, estava em uma situação absolutamente precária.     O movimento S.O.S Marinho Monte foi criado, estiveram com o Governador. E quando eu saí da visita que fiz ao Alto Acre, eu tive uma conversa com o Governador Tião Viana. Ele falava da preocupação, que havia um impasse com a Prefeitura. Mas o bom é que independente de qualquer coisa a obra começou.     O Governo Federal, o DNIT, está lá presente, em uma parceria com o Governo do Estado, que eu acho que é o melhor caminho.     Faço até um apelo ao prefeito, que está lá procurando também dar a contribuição dele. Mas acho que é o melhor caminho não ter conflito, a Prefeitura vai ganhar, o Município vai ganhar. Se a Marinho Monte for feita, for conservada, como também a saída da BR-317 por Epitaciolândia, os dois Municípios vão ganhar. Eu fui prefeito, também fui governador, e o melhor é a colaboração.     Neste caso, o Governador Tião Viana, que tem uma condição e uma estrutura para realizar a obra, inclusive neste período que ainda é de chuva, na parceria com o DNIT, vai poder dar uma resposta rápida. E a Prefeitura também vai ganhar, mas, especialmente, quem vai ganhar são os moradores de Brasileia.     Então, eu queria aqui fazer esse registro, agradecer a maneira rápida com que a Direção Geral do DNIT, com que o superintendente do DNIT para Rondônia e Acre, Sérgio Augusto, também ajudou. Ele esteve com o Governador Tião Viana ontem afirmando aquilo que nós já havíamos recebido do Diretor Geral, a informação de que as obras seguiriam.     Então, espero que população de Brasileia e de Epitaciolândia possam ter esse seu clamor atendido. E fico contente que, de alguma maneira, com minha visita, com minhas agendas, com o meu trabalho de Senador, tenha também dado minha parcela de colaboração.     Mas aqui eu queria cumprimentar o DNIT, o Governo do Estado, por essa resposta a esse clamor da população de Brasileia e de Epitaciolândia. E espero, sinceramente, como falamos também na audiência com o Diretor Walter Casimiro, que haja uma intensificação do trabalho entre Xapuri e Brasileia e entre Brasileia e Assis Brasil.     E é claro que o desafio maior que temos é o de manter funcionando, de manter com um trabalho intenso, de inverno a verão, a nossa BR-364, o que é tão importante neste momento das grandes chuvas. Ontem tivemos um verdadeiro dilúvio em Rio Branco. O Prefeito Marcos Alexandre, todos os setores da Prefeitura e do Governo do Estado tiveram que agir tendo em vista a chuva que Rio Branco sofreu. Como aconteceu no Rio, em São Paulo, também está chovendo muito no Acre neste período. A região de Tarauacá, Feijó e Cruzeiro do Sul também. E como só no final do ano passado é que se resolveu a entrada das empresas para a recuperação da BR-364, obviamente, ela está sofrendo, a população está sofrendo muito.     Eu inclusive, na próxima semana, vou passar na própria BR, porque tenho que ver. Como eu fui ao Alto Acre, também vou à BR-364 para, voltando aqui, ir ao DNIT, ao Ministério dos Transportes e dar meu relatório e fazer os meus pedidos. Então esse era o registro que eu queria fazer.     E por fim, Sr. Presidente, já que de fato não vou precisar talvez usar os meus dez minutos, eu queria fazer aqui a reprodução de uma conversa que acabei de ter na Liderança do PT, com os Senadores do Bloco, com o Presidente Renan Calheiros, com o Líder Eunício, com o Líder Humberto Costa, em que apresentávamos uma pauta para ajudar o Brasil a vencer a crise, para ajudar o povo brasileiro, os empreendedores.     Eu estou indo ao Acre, e um dos assuntos que apresentei hoje, que o Senador Eunício inclusive levanta como uma questão central, é trabalharmos, por meio de uma resolução do Senado, para mudarmos o absurdo que nós temos hoje na utilização dos Fundos Constitucionais do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste, com juros de 14%. Isso é uma maneira de se fazer caixa à custa do desemprego, à custa da falência das empresas.     Hoje, todo e qualquer empreendedor está proibido de acessar juros do FNO, no caso, o Fundo Constitucional de Financiamento do Norte, também do FCO, o Fundo Constitucional de Financiamento do Centro-Oeste, e o do Nordeste.     E eu estou indo ao Acre na quinta-feira. Vou ter um café da manhã com o presidente do Banco da Amazônia, Dr. Marivaldo, que é da região, que já foi superintendente, com o qual já trabalhei quando fui governador. Nós vamos ter um café da manhã com o presidente da Federação das Indústrias, o presidente da Federação do Comércio, o presidente da Federação da Agricultura, representantes dos trabalhadores, o superintendente do Sebrae-Acre, Mâncio Cordeiro. Chamei também o Secretário de Indústria e Comércio do Governo do Estado e o Secretário de Apoio à Produção Agropecuária do Estado, para que juntos encontremos uma maneira de estender a mão para o agricultor, para o pequeno produtor.     Não é possível que, vivendo-se no País uma recessão, vivendo-se no País o risco do desemprego, depois de tantos anos de crescimento econômico, de ampliação do emprego, como foi no governo do Presidente Lula e inclusive no Governo da Presidenta Dilma, gerando 20 milhões de empregos com carteira assinada, com crédito, com dinheiro na mão dos pequenos, com dinheiro na mão dos pobres, agora se faça uma ação onde fica, basicamente, proibido os pequenos, os empreendedores, os que têm empresas de pequeno e médio porte acessarem recursos que estão estabelecidos na Constituição para ajudar a diminuir as desigualdades regionais. (Soa a campainha.)     O SR. JORGE VIANA  (Bloco Apoio Governo/PT - AC) - Então, fica aqui o meu apelo ao Secretário do Tesouro e ao Ministro da Fazenda que, imediatamente... Porque, quando estivemos na reunião da Bancada do PT com o Ministro Nelson Barbosa, colocamos que essa era uma questão central. E não só estou falando da tribuna, como tomei uma atitude: convoquei, convidei o Presidente do Banco da Amazônia para esse café da manhã com o setor produtivo do Acre para discutirmos uma maneira de agirmos, conjuntamente, em uma batalha que só vai cessar quando derrotarmos esse juro de 14%, que é proibitivo para quem quer acessar os fundos constitucionais. O juro era de 6%, passou para 8% e, em um passe de mágica, aumentou para 14%, o que é inaceitável, porque o instrumento mais forte que temos no Centro-Oeste, no Norte e no Nordeste do ponto de vista do crédito para estimular o desenvolvimento são os fundos constitucionais, são os recursos que podem ser aplicados através do Banco da Amazônia e bancos oficiais.     Então, fica aqui o meu apelo, Sr. Presidente. E, quando voltar do Acre, vou dar um relato aqui nesta tribuna do andamento da reunião de trabalho que vamos fazer na próxima quinta-feira com o setor produtivo do Acre e o Presidente do Banco da Amazônia.     Muito obrigado.