Senador  Izalci Lucas
PSDB
DF
2017-03-13
O SR. IZALCI LUCAS  (PSDB - DF) – Cumprimento o nosso Presidente e também requerente da presente sessão comemorativa, o Sr. Senador Pedro Chaves. Cumprimento também o Senador Waldemir Moka e o Senador Thieres Pinto; a nossa Presidente do Inep, a Srª Maria Inez Fini; o Vice-Presidente do Conselho Curador da Fundação Manoel de Barros, o Sr. Marcos Henrique Marques; e, representando aqui o nosso Ministro da Educação, a Srª Regina de Assis. Cumprimento também o Senador Garibaldi e demais convidados.     O poeta mato-grossense Manoel de Barros completaria cem anos em 19 de dezembro do ano passado, e esta homenagem que o nobre Senador Pedro Chaves faz aqui, no Plenário do Senado Federal, demonstra a importância desse grande mestre das letras.     A poesia de Manoel de Barros é a poesia do menino do mato, crescido em fazenda e com o olhar para a natureza que o envolvia. Mas Manoel viajou, andou pela Europa, viveu em metrópoles como Rio de Janeiro e Nova York, voltou para a terra e viveu no Pantanal por quase dez anos, trabalhando na formação de sua fazenda.     Segundo o crítico e ensaísta Ítalo Moriconi, a poesia de Manoel de Barros é uma poesia aferrada à terra, ao chão, ao corpo. Quando voa, é o voo de animal passarinho. Creio que seja por isso que Manoel de Barros encanta tanto a juventude com a sua poesia.     Sr. Senador Pedro Chaves, parabenizo V. Exª pela brilhante iniciativa em homenagear esse grande poeta, que descobri somente há pouco tempo, há muito pouco tempo, e me surpreendi com a força e a beleza de seus versos. Não conheço a sua obra, apenas alguns poemas que tive a sorte e alegria de ler. Dentre estes, há um de que gosto muito: "O menino que carregava água na peneira", que diz assim: Tenho um livro sobre águas e meninos. Gostei mais de um menino  que carregava água na peneira. A mãe disse que carregar água na peneira  era o mesmo que roubar um vento e  sair correndo com ele para mostrar aos irmãos. A mãe disse que era o mesmo  que catar espinhos na água. O mesmo que criar peixes no bolso. O menino era ligado em despropósitos. Quis montar os alicerces  de uma casa sobre orvalhos. A mãe reparou que o menino  gostava mais do vazio, do que do cheio. Falava que vazios são maiores e até infinitos. Com o tempo aquele menino  que era cismado e esquisito, porque gostava de carregar água na peneira. Com o tempo descobriu que  escrever seria o mesmo que carregar água na peneira. No escrever o menino viu  que era capaz de ser noviça,  monge ou mendigo ao mesmo tempo. O menino aprendeu a usar as palavras. Viu que podia fazer peraltagens com as palavras. E começou a fazer peraltagens. Foi capaz de interromper o voo de um pássaro botando ponto final na frase. Foi capaz de modificar a tarde botando uma chuva nela. O menino fazia prodígios. Até fez uma pedra dar flor. A mãe reparava o menino com ternura.  A mãe falou: Meu filho você vai ser poeta!  Você vai carregar água na peneira a vida toda.  Você vai encher vazios  com as suas peraltagens,  e algumas pessoas vão te amar nos seus despropósitos!     Parabéns, Senador Pedro Chaves, pela homenagem a esse grande poeta.     Muito obrigado. (Palmas.)