Senador  Lúcio Alcântara
PSDB
1995-03-09
O SR. LÚCIO ALCÂNTARA (PSDB-CE. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, tenho a honra de ocupar esta tribuna para expressar a mais grata e sincera satisfação em poder compartilhar com os demais membros deste Senado a responsabilidade de representar o povo brasileiro sob o amparo político e democrático-institucional reservado, com propriedade, ao pacto de soberania e união dos Estados federados. Como representante do Estado do Ceará nesta Casa, abdico de meus interesses individuais para incorporar, pelos 8 anos à frente, o papel de homem público, de defensor de meu Estado. Na lógica do homem público, essa satisfação supera em muito qualquer sacrifício decorrente da investidura do cargo. Satisfação que, certamente, não se esgota no orgulho de ver confirmada nas urnas das últimas eleições a legitimidade da maioria dos votos a reconhecer a mais estreita identidade entre minha plataforma política e os anseios manifestados pela população cearense.  Satisfação sim, que se move no compromisso mais transparente de orientar minha conduta no Senado na mais estreita obediência à ética e aos princípios morais que devem reger o Poder Legislativo.  Sentimento de satisfação que ora se mistura com o virtual receio de não corresponder às expectativas da população cearense, ora se mistura com a efusão incontrolável de poder exercer a vontade e a força de milhões, condensadas em minha própria pessoa. Sr. Presidente, embora seja este o meu primeiro mandato na Câmara Alta, não é esta a primeira vez que sou representante no Congresso. Em dois mandatos, fui Deputado Federal, inclusive como Constituinte. O povo do Ceará delegou-me, mediante o poder do voto, autoridade para representar seus interesses na confecção da Carta Magna. A julgar pela minha recondução ao Congresso, é inegável que o povo aprovou, com consciência tranqüila, a minha atuação como parlamentar.  Nesse sentido, renovo laços de fidelidade com o povo do Ceará. Devo a ele - seja do sertão, seja da cidade - não apenas o agradecimento formal pelo voto de confiança em mim depositado, mas também o atendimento à promessa de cumprimento do pacto de reciprocidade que representantes e representados necessariamente firmam em regimes democráticos. Durante meus oito anos de mandato, não poderei furtar-me junto ao foro de maior competência das discussões nacionais, que é o Senado Federal, à mais simples das reivindicações pleiteadas pelo Estado do Ceará. E, obviamente, não serão poucas. No entanto, o foco central de minha intervenção política deve recair sobre os temas que envolvam direta ou indiretamente, a posição do Ceará na busca mais justa rumo ao funcionamento equilibrado do concerto entre os Estados federados.  A realidade do meu Estado não constitui novidade para ninguém. Apesar do progressivo deslocamento em direção a um quadro socioeconômico melhor para uma região tão castigada como é o Nordeste, o Ceará sofre de inúmeras deficiências. O analfabetismo, os baixos índices de escolarização, os elevados índices de mortalidade infantil, os perversos efeitos da seca e do desemprego, dentre outros males, desafiam permanentemente nosso esforço para vencê-los. Para amenizar tal panorama de subdesenvolvimento, o Estado brasileiro não pode, sob hipótese alguma, abandonar os programas regionalizados de investimento, seja em obras de infra-estrutura urbana, seja em programas de natureza social, de apoio à educação, habitação e saúde. O Brasil como Nação independente tem vivido ciclos que se alternam entre períodos de centralização e descentralização política e econômica. Com efeito, esse movimento pendular e a origem um tanto artificial da nossa Federação, em comparação, por exemplo, com os Estados Unidos, contribuíram para que o espírito federativo, a autonomia das unidades federadas nunca se impusesse como um valor jurídico e político, definitivamente incorporado à nossa cultura. Ora, temos um Estado federal anômico, impotente diante de Estados fortes econômica e politicamente unidos entre si através de débeis laços que colocam em risco a indispensável coesão interna, capaz de garantir expressão política imprescindível à União Federal. Ora, o que prevalece é a hipertrofia da União oprimindo Estados e Municípios, aproximando, em alguns momentos, nossa organização política a um Estado unitário. É de se reconhecer que a Constituição de 1988 consagrou, de modo explícito - e a meu ver corretamente - o princípio da descentralização, fortalecendo política e financeiramente Estados e Municípios, aos quais compete agora papel importante na assistência às populações e na prestação de serviços públicos. Estabelecida a nova ordem, a acomodação das diferentes instâncias de poder ainda não se deu integralmente. Há superposição de funções entre os três níveis, Estados, Municípios e União, recriminações mútuas de falta de recursos e excesso de encargos, exigindo cuidados para o aperfeiçoamento do novo sistema. Tratar-se-ia, segundo penso, de reconstruir a federação, ou de erguer uma nova Federação fundada na união indissolúvel das unidades, aí incluídos os Municípios como prevê a Carta Magna de 1988, na distribuição da competência entre Estados, Municípios e União, visando a melhor execução do projeto de desenvolvimento do País e a promoção da felicidade do povo brasileiro. Sou adepto fervoroso da descentralização. Municípios e Estados têm condições de executarem melhor que a União as tarefas que lhe couberem. A própria dimensão territorial do País nos aconselha a seguir essa divisão.  Descentralizar não significa, no entanto, debilitar ao ponto de colocar em risco a existência da federação. Medidas descentralizadoras não podem ter caráter antifederativo. Uma União forte é indispensável ao País.  É preciso, assim, que a União assuma seu papel de planejadora de estabelecimento de grandes objetivos do País, de harmonizadora de interesses interestaduais, de realizadora dos grandes investimentos nacionais, da correção da assimetria entre as regiões geoeconômicas do País, de concepção de uma política de desenvolvimento estratégico para a Nação. Enfim, que exerça aquele papel que a Professora Aspásia Camargo chamou sinteticamente de descentralização com centralidade. É nesse cenário que vejo um espaço enorme para indispensável e relevante ação política do Senado.  Aqui é a Casa dos Estados e a matriz da Federação. Creio mesmo que o Senado perdeu em expressão política e em majestade na medida em que relevou a plano secundário a sua função primordial para lançar-se por outros caminhos que conduziram à superposição de funções e rivalidades estéreis com a Câmara dos Deputados, a outra Casa do Congresso Nacional. Urge retomar o velho itinerário e restabelecer no Senado o locus  da discussão sobre a Federação e os Estados membros, e as diferentes regiões do País, o que será tanto mais importante na medida em que se anunciam proximamente, com nossa inevitável participação, profundas transformações políticas, econômicas e sociais para o nosso País. O Senado Federal tem que estar à altura deste grande momento. É o que a Nação espera de nós.  Com isso, segundo penso, estaríamos longe de uma suposta relação de dependência corrosiva que, muitas vezes, é atribuída aos Governos dos Estados nordestinos. O que se reivindica do Estado brasileiro é o interesse racional e responsável pelos problemas que, de fato, afetam substancialmente os princípios elementares de igualdade entre os cidadãos deste País. Sr. Presidente, diferentemente de qualquer outro Estado nordestino, o Ceará tem-se destacado nos últimos dez anos pelo empenho de algumas de suas lideranças mais expressivas em modernizar a política e a administração pública estadual. Desse modo, o Ceará adquiriu um papel novo e de vanguarda na execução do projeto de modernização do País. Com o êxito incontestável das administrações de Tasso Jereissati, durante o período de 86 a 90, e de Ciro Gomes, durante o período de 90 a 94, respectivamente, o Ceará é considerado hoje parâmetro de seriedade e eficiência no trato da coisa pública. Impecáveis na tentativa de execução das tarefas de resgate das condições mínimas de convivência coletiva, ousadas na eficiência administrativa com que propuseram um novo modelo competente de Estado. Ambas as gestões significaram o credenciamento definitivo do Ceará no processo pioneiro de mudanças estruturais no Brasil. Ao fornecer modesta contribuição administrativa nesse processo, na condição de vice-governador na gestão de Ciro Gomes, convicto estou de que a vocação do Ceará é a da emancipação de sua cultura politica mediante o desenvolvimento pleno de sua inteligência organizacional e da exploração sensata de suas riquezas naturais. Como resultado dessa combinação de fatores, o desenvolvimento do Estado é mais do que uma promessa, é uma constatação do resultado de nossos esforços. No entanto, não há dúvida de que, sozinho, o Ceará tem pouca chance de implementar num curto prazo projetos radicais de transformação no seu precário panorama socioeconômico. Sem uma política definida de apoio por parte do Governo central, os cearenses terminam por isolar-se numa rede política local de tradição provinciana que precisa ser rompida definitivamente. Em geral, os Estados do Nordeste não dispõem de recursos próprios para tocar obras de grande porte. Cada centavo é disputado de maneira isolada e sem a preocupação de gerenciar o atendimento de suas necessidades de maneira coletiva. Isso se deve, em grande medida, à pouca ou nenhuma influência que o Senado Federal pode exercer na solução de conflitos regionalizados. Ora, isso é papel tipicamente reservado às atribuições desta Casa. É nessa perspectiva que entendo, por exemplo, a polêmica sobre o projeto do Governo a propósito da transposição das águas do rio São Francisco. Embora alguns Estados da região onde o projeto pretende instalar-se contestem a pertinência da transposição, não se deve recusar ao assunto um tratamento mais "federativo". O Ceará , que aprova e luta pela implementação do projeto, reivindica que o Senado cumpra o papel de anfitrião para acomodar melhor os espíritos dos Estados na discussão. Sr. Presidente e Srs. Senadores, "O Ceará em primeiro lugar" foi o lema da campanha que não posso trair sob qualquer pretexto. Mas, para que a voz cearense ecoe na proporção da onda que sua importância atualmente propaga na Federação, urge o Senado proporcionar um contexto mais ajustado para acolher novas práticas de trabalho. Juntamente com os colegas Beni Veras e Sérgio Machado, conterrâneos e companheiros de jornada nesta Casa, chego aqui com o mais honesto propósito de retomar o processo de soerguimento do Senado como palco das discussões nacionais. E isso só se concretizará quando todos nós nos comprometermos a respeitar um programa de reformas que resgate o papel institucional dessa Casa. E como não poderia deixar de ser, o espelho da tradição não se encontra nas utopias do futuro, mas sim nas virtudes do passado. Não digo isso à toa. Trago na memória a experiência de vida de meu pai, que dedicou grande parte dos seus conhecimentos intelectuais, políticos e médicos à causa da saúde pública nacional.  Meu pai, o ex-Senador Waldemar Alcântara, a quem presto nesta oportunidade as mais justas homenagens, foi testemunha, no final dos anos 60, das dificuldades em que o Senado já àquela época incorria, para o adequado desempenho de suas funções de representação, de legitimação, de legislação e de fiscalização. Como médico, não se furtou a denunciar os mais graves problemas nacionais, de modo especial os da sua região. Nas comissões, empenhava-se na luta por planos, verbas e estudos de problemas como a mortalidade infantil, as epidemias, as endemias, a desnutrição e as múltiplas razões do precário estado de vida do nosso povo. Mais do que críticas abstratas, apontou soluções no sentido de o Estado brasileiro prover de maiores recursos a rubrica do orçamento nacional destinado à saúde pública. Por mais coerentes, consistentes e procedentes que tenham sido as ações e as idéias de meu pai, o cenário brasileiro atual leva a crer que tudo não passou de um esforço pessoal inútil, de um heroísmo quixotesco.  Todavia, se examinarmos a história da existência do Senado, nos daremos conta de que instituição teve também seus grandes momentos. Durante o Império, afastadas as intrigas partidárias que caracterizavam a Câmara, a vitaliciedade garantia aos Senadores, segundo entendimento da época, envolvimento profundo e permanente com os problemas nacionais.  Com o advento da República, o papel do Senado cresce, na medida em que lhe é atribuída a missão de defender a autonomia dos Estados em relação ao poder central. Coube ao Senado Federal inaugurar o debate sobre a necessária igualdade dos integrantes da Federação brasileira, sob pena de ver desabar o novo sistema político que previa em suas premissas o fim da supremacia de uns Estados sobre outros. Após alguns anos no obscurantismo, o Senado só voltará a ocupar lugar de destaque com a Constituição de 1946, quando recupera plenamente suas prerrogativas. A vinda para Brasília coincide com um período de grande efervescência política, que desembocaria - depois da renúncia do Presidente Jânio Quadros - no golpe militar de 1964. O Congresso Nacional começa a renascer em 1979, com a votação da Lei da Anistia, que teve como objetivo pacificar um país dividido pelo ódio entre facções políticas. Em 1985, foram restabelecidas as eleições diretas para a Presidência e prefeituras das capitais. A recuperação plena da vida democrática viria, enfim, com a Carta de 1988. Em suma, com a consolidação do processo democrático, testado em escândalos institucionais delicados, o impeachment do ex-Presidente Collor e a CPI do Orçamento no Congresso, temos agora a oportunidade de devolver o Senado ao seu leito natural, tal como arquitetado pelo "pai fundador", George Washington. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, nesta retrospectiva se recoloca o papel do Senado como instituição fundamental para o bom funcionamento do nosso sistema político, sem absolvê-lo de críticas contundentes que vem sofrendo de modo sistemático nos últimos anos. Há muitas culpas a expiar, mas também muita condenação precipitada e sensacionalista a ser repudiada. Só a austeridade aliada a um cumprimento exemplar a suas tarefas pode resgatar o prestígio que a Constituição merecidamente deve gozar junto à opinião pública. É com base na transparência de seus trabalhos que o Senado deve reivindicar presença mais atuante no cenário das decisões legislativas. Antes de tudo, porém, é preciso revisitar a história de vida do bicameralismo, para poder depois esboçar-se os contornos de um Senado adaptado aos nossos dias, ao nosso contexto cultural e, ao mesmo tempo, singular em suas atribuições, quando comparadas com aquelas desempenhadas pela Câmara.  A meu ver, a originalidade institucional do Senado reside exatamente na detenção daquilo que se chama "autoridade antropológica às avessas". Por definição, é a instância onde as diversidades dos Estados membros, em vez de se robustecerem como autenticidades culturais, podem ser reduzidas a menor grau e, por conseqüência contribuem para o fortalecimento da coesão de todos os integrantes da Federação. O Sr. Beni Veras  - Permite-me V. Exª um aparte? O SR. LÚCIO ALCÂNTARA  - Concedo o aparte a V. Exª, Senador Beni Veras. O Sr. Beni Veras  - Eu gostaria de dar o meu depoimento a respeito de sua trajetória - V. Exª, por modéstia deixou de citar - no Estado do Ceará. Prefeito de Fortaleza, Deputado Federal por duas legislaturas, Vice-Governador, com quem tive o prazer de, durante seis meses, percorrer todo o Estado do Ceará, levando nossa mensagem, procurando convencer a população que tínhamos condições de representar o povo cearense, e pude ser testemunha da força de vontade de V. Exª, da seriedade de propósitos e da capacidade de bem representar o Estado do Ceará. Penso que o Ceará está de parabéns em recebê-lo aqui no Senado Federal, pessoa que, sendo filho do ex-Senador José Waldemar Alcântara, não se valeu dessa herança para construir o seu caminho, que foi construído por meios próprios. É bom que se diga isso para que realce o papel que V. Exª desempenhou no desenvolvimento de sua carreira. Estimo que V. Exª esteja aqui no Senado. O povo do Ceará está de parabéns em ter aqui como seu defensor um representante tão inteligente e forte como V. Exª. O SR. LÚCIO ALCÂNTARA - Muito obrigado, Senador Beni Veras, por essas manifestações generosas que partem certamente da amizade que nos une. Quero, por dever de justiça, destacar que para mim é um privilégio enorme ser seu Colega aqui no Senado e poder, juntamente com V. Exª, contribuir para levar ao nosso Estado tudo aquilo que estiver a nosso alcance, pelo nosso esforço, perseverança e pela nossa tenacidade. Sr. Presidente, mas com que argumentos devemos convencer a opinião pública, se a história recente que os meios de comunicação constroem só depõe contra o comportamento de uma Casa considerada obsoleta, fisiológica e vagarosa nas decisões? Como sustentar a continuidade do bicameralismo sem propor rupturas com o modelo vigente, que, aparentemente, não enseja outra coisa senão o encastelamento do poder casuístico? Enfim, a que papel institucional o Senado deve conformar-se para mostrar seu valor no projeto de consolidação da democracia no Brasil? Quem acompanhou meu itinerário de campanha sabe que uma das grandes bandeiras a que me ative obstinadamente foi a luta pela renovação do Legislativo Federal. Portanto, não me furtaria, agora que estou eleito, a propor efetivamente um programa de reformas para o Senado. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, à luz dos princípios invioláveis da transparência, moderação e agilidade das decisões, convém anunciar algumas medidas de emergência que, a meu ver, revitalizarão as diretrizes e a conduta da Casa. Trata-se, sem sombra de dúvidas, de medidas que visam à renovação dos procedimentos legislativos.  Em primeiro lugar, os Parlamentares da Câmara Alta devem promover o aprimoramento dos mecanismos de participação direta da sociedade nas propostas encaminhadas por ela e mesmo em algumas decisões, como previsto na Constituição Federal. Ao lado disso, devem extinguir o voto de liderança, bem como reduzir o quorum  de votação em plenário. Outrossim, devem elaborar calendário de votações, dotado de uma pauta fixada previamente e de uma rigidez maior nos prazos de tramitação dos projetos. A Mesa Diretora deve preocupar-se em orientar e dirigir politicamente a Casa, libertando os Senadores de encargos administrativos que somente problemas têm trazido à Instituição. Quanto ao aspecto da profissionalização das análises dos projetos, a Casa deve valorizar as comissões técnicas, cujos trabalhos balizarão o estabelecimento de critérios mais objetivos e, com certeza, menos sujeitos aos vícios do corporativismo na orientação do voto. Por último, mas nem por isso com menor peso, acredito que a redução de alguns dos oito anos constitucionalmente preservados ao mandato de cada Senador significa avanço indiscutível no processo de saneamento do Senado. É um exagero inadmissível conceder ao parlamentar um período tão largo de mandato, cujo efeito menos perverso consiste em forçar freqüentemente o afastamento das bases de seu representante eleito. Dados por mim colhidos em diferentes países do mundo, em diversos estágios de desenvolvimento, mostram não mais que dois casos semelhantes ao Brasil. Apesar de soar pouco atraente aos ouvidos mais conservadores, tenho conhecimento de que a proposta de redução dos oito anos já consta da pauta de discussão do Partido dos Trabalhadores, conforme declaração de seu Líder, Senador Eduardo Suplicy. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, não vejo a menor incompatibilidade entre a sugestão que acabo de propor e o projeto de modernização do Senado, que está sendo tocado pela Comissão Especial, recentemente implantada pela Mesa Diretora. Muito pelo contrário, a coordenação da Comissão, que está sob a condução do Senador Renan Calheiros, pode contar comigo para melhores esclarecimentos. Ponho-me inteiramente à disposição da Comissão para contribuir nos trabalhos de confecção do relatório preliminar, a partir de sugestões que pretendo oferecer. Nessa linha, sinto-me perfeitamente à vontade para contribuir com o projeto maior de promover, neste Plenário e nas comissões, a discussão de temas mais pertinentes, à altura do valor do Senado. O Sr. Josaphat Marinho  - Permite-me V. Exª um aparte, nobre Senador Lúcio Alcântara? O SR. LÚCIO ALCÂNTARA - Ouço V. Exª, nobre Senador Josaphat Marinho. O Sr. Josaphat Marinho  - Eminente Senador Lúcio Alcântara, não ouvi a parte inicial de seu discurso. Não sei, por isto, se o meu aparte não seria desnecessário. Ouvindo-o, porém, na altura em que cheguei, noto que V. Exª cuida de reformas no Poder Legislativo, particularmente no Senado. Queria pedir-lhe a atenção para o fato de que pouco efeito terão essas mudanças se nós não fizermos, preliminarmente, a profunda reformulação dos partidos políticos. Se nós não os tornarmos instrumentos efetivos de ação programática e obedientes a decisões realmente coletivas, continuaremos na situação em que nos encontramos: os Partidos serão dominados por grupos, e esses grupos decidem pela maioria; quando a maioria toma conhecimento, as questões já estão encaminhadas. Então, não haverá solução verdadeira no funcionamento das duas Casas, se não houver, previamente, a profunda modificação na criação, na formação, no funcionamento dos Partidos dentro do Congresso e em relação aos seus componentes. O SR. LÚCIO ALCÂNTARA  - Nobre Senador Josaphat Marinho, acolho o aparte de V. Exª com grande satisfação e com muita alegria. Primeiro, pelo valor que V. Exª tem e pelo respeito que merece de todos nós, como um dos membros mais destacados desta Casa. Estou absolutamente de acordo com V. Exª. Até acho pouco sério quando se fala que essas reformas, que são de grande importância e que estão sendo encaminhadas pelo Poder Executivo ao exame do Congresso Nacional, possam ter um valor maior ou uma importância maior do que a reforma política. Para mim, elas têm grande valor, têm grande importância e a elas nós vamos nos dedicar com todo o empenho. Mas a verdadeira reforma, a reforma definitiva, a reforma permanente, será aquela que vier com a reforma política, porque, esta, sim, dará, realmente, às nossas instituições as bases seguras para que o Governo possa conduzir os seus trabalhos (o Sr. Presidente faz soar a campainha) - já concluo, Sr. Presidente - sem que estejamos incorrendo, a todo momento, em crises econômicas, em crises financeiras, na necessidade de adotarmos planos anti-inflacionários, medidas na Previdência ou seja o que for.  Por isso, até apelo ao Governo e às lideranças políticas do País para que dêem, também, a merecida e devida prioridade às reformas políticas, que nunca tivemos coragem de enfrentar com decisão. Sempre alegamos que o momento é impróprio, que ou terminamos uma eleição ou saiamos dela. Isso vai sendo postergado, resultando em instituições frágeis, obsoletas, partidos débeis e, conseqüentemente, um arcabouço institucional e político que deixa muito a desejar.  Retomo o meu discurso. Nessa linha, sinto-me perfeitamente à vontade para contribuir com o projeto maior de promover neste Plenário e nas comissões com a discussão de temas mais pertinentes, à altura da competência do Senado. O Ceará, assim, deixará de ser um interlocutor secundário para se tornar, conforme o desejo de nossa Constituição, um ator que participa das decisões e dialoga com os demais Estados numa verdadeira situação de equilíbrio e de igualdade federativa. Muito obrigado. Era isso o que tinha a dizer.