Senador  Ney Suassuna
MDB
2004-01-19
O SR. NEY SUASSUNA  (PMDB - PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o ser humano é incrível nas suas “bolações”, na criação de artifícios. Pensem bem! Dizia o poeta Cazuza, compositor e cantor, que o tempo não pára. É verdade. O tempo não pára. No entanto, fazemos de conta que houve uma secção e que um ano é inteiramente diferente do outro. Acabou o ano de 2003, e outro se inicia até para nos dar a possibilidade de respirar e dizer: ainda bem que esse ano acabou - se foi ruim - e vamos entrar num novo ano. O ano de 2003 pode ser visto sob muitos aspectos. Para muitas pessoas, neste País, a frase “a esperança venceu o medo” foi uma fase de vitória. Sabemos que pagamos um preço muito alto pelas mudanças que ocorreram em 2003. O mercado sempre aproveita para fazer mil projeções catastróficas a fim de que haja variações e termina fazendo muito dinheiro com essas variações. O custo Brasil havia disparado; o dólar havia aumentado. Enfim, muitos fatos poderiam dar errado, mas, graças a Deus, isso não ocorreu. No primeiro ano do Governo Lula, vimos a estabilidade econômica, a queda dos juros reais da economia, o acerto de uma política externa que mostrou vários aspectos positivos da nossa soberania, principalmente porque ocupamos uma liderança com o G-22 em relação à Alca, principalmente dos países menores que se associaram a nós. Isso nos permitiu fazer frente ao gigante americano. Enfim, foram muitos os pontos positivos no aspecto econômico. Nós do Congresso Nacional realizamos muito, foi o ano em que mais trabalhamos. Com toda certeza, foram muitas as vitórias. O projeto de reforma tributária chegou muito mal elaborado, mas conseguimos modificá-lo. Votamos a reforma da previdência e a medida provisória da Cofins... Enfim, foram muitos os trabalhos realizados por esta Casa. Para a nossa infelicidade, o Congresso foi convocado extraordinariamente. Há anos estou nesta Casa, e a cada ano em que somos convocados aparecem artigos nos noticiários que parecem ser os mesmos dos outros anos. Somos vilões. Não fomos nós que convocamos, no entanto, todo o Congresso passa a ser visto como vilão. Dizem que estamos aqui por alguns reais a mais e que fariam diferença. Essa notícia é cantada pelo País afora. Concordo inteiramente com o ex-Presidente desta Casa, Senador Antonio Carlos Magalhães, e com todos os que se manifestaram dizendo que devemos trabalhar bastante e tornar o mais útil possível essa convocação extraordinária. Com toda certeza, o Governo foi muito hábil. Alguns discordam dessa afirmação, mas devemos aplaudi-lo pela forma como conquistou suas maiorias. Nunca houve, nem no Governo anterior nem em outro de que eu me lembre, maioria tão bem construída. E nessa maioria eu destaco o papel do meu partido. Foram muitas as vitórias que não só o meu Partido, mas outras pessoas, até de outros partidos, mesmo da oposição, ajudaram a viabilizar, de forma que o ganho foi geral para o País. Mas não tivemos apenas vitórias em 2003, tivemos uma máquina burocrática que precisa ser “azeitada”. Há poucos minutos, eu desafiava alguns colegas a dizerem o nome de dois ou três ministros de alguns ministérios e constatei que muitos de nós Parlamentares, que conhecemos a máquina, não sabemos sequer quem é o ministro; há alguns ministérios que não conhecemos sequer quem é o titular. E somos 81 Senadores que estamos a toda hora aqui acompanhando, verificando... Imaginem então a população?! É óbvio que temos ainda muitas superposições. Só na área de previsão do tempo nós temos inúmeros órgãos, não sei porque, parece até que um vai fazer diferente do outro. Na área da pesca também há vários ministérios. São vários ministérios com as mesmas atividades. Precisamos agilizar essa máquina, precisamos ter a coragem de cortar algumas coisas e modificar outras, e tenho certeza que neste ano, com mais paciência, com mais devoção, com mais cuidado e mais visão analítica, vamos fazê-lo, até porque este é um Governo que veio em nome de mudanças que precisam ser concretizadas. É um Governo que veio com a égide do social e precisamos arranjar empregos. Apesar de todos os esforços, saltamos de 12% para 12,4% o nível de desemprego e ainda caiu a média salarial da população. Então, foram muitas as vitórias, mas tivemos também algumas derrotas, alguns pontos de congestionamento que não foram tão satisfatórios quanto queríamos. No entanto, ninguém pode negar que foram superadas muitas metas. Hoje o Risco Brasil é bem menor. A inflação está contida, quando parecia que ia destrambelhar. Hoje, até mesmo do ponto de vista do ego nacional, já nos solidarizamos, embora momentaneamente, com a identificação dos americanos - quem não deve ter dado uma risada quando viu americanos sendo identificados? Claro que, quando se analisa do ponto de vista racional e quando se lembra de que política não se faz com o fígado e sim com o cérebro, chegamos à conclusão de que é uma reciprocidade um pouco desnecessária - embora eu duvide de quem neste País não tenha dito: “Puxa, até que enfim, nós estamos dando um troco!” Só que temos que ter a inteligência para ver que tipo de troco. O que importa não é brigar por coisas pequenas, mas conseguir um espaço - e aí louvo o Presidente Lula, que está buscando um espaço para este País no concerto das nações. Exultei quando viajei com Sua Excelência e o vi falar para 22 países árabes: “Vocês têm 300 bilhões de dólares nos Estados Unidos e estão sendo tratados como cidadãos de segunda, terceira ou quarta categoria. Por que não tirar um pouco desses bilhões e investir no Brasil?” Acho até que, quando conseguimos colocar os títulos brasileiros ao preço de face, um pouco daquele discurso foi ouvido e estamos conseguindo, pela primeira vez, nos últimos decênios, colocar os títulos nacionais a preço de face, e até já se fala que conseguiremos colocar uma nova leva, uma nova trancha, com algum ágio. Com toda certeza, temos que fugir da questão delicada que é o binômio estabilidade econômica versus crescimento. Parece até que uma exclui a outra, que não podemos ter estabilidade econômica e ter crescimento. É claro que temos ao nosso lado a Argentina vivendo um pouco de euforia. A personalidade argentina ou deprime ou entra na euforia, mas eles já conseguiram fazer, em algumas áreas, um crescimento de 7% no último ano. Por que nós, infelizmente, não conseguimos dar uma arrancada? O que está faltando? Uma vibração nacional? Uma colocação em que cada um se imbua de que, se eu crescer 10% e todos crescerem 10% nos seus negócios, o País, que é o somatório de todos, crescerá 10%? O que está faltando para construirmos seis milhões de casas populares que precisamos construir? Falta terra no País? Falta pedra? Falta barro? Falta madeira? Há desempregados? É óbvio que está faltando algum condicionamento, alguma coisa a mais que faça, que dê esse take off, que permita essa arrancada. Este 2004, se Deus quiser - e rezo para isso -, será o ano em que vamos encontrar essas modificações que, às vezes, são tão pequenas! Nas aulas de Administração, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, inúmeras vezes eu disse aos meus alunos que a diferença entre o sucesso e o insucesso está no modo de falar, no de sorrir, às vezes até em um pequeno condicionante. Sempre lhes conto a história de alguns preconceitos e estereótipos dos quais não fugimos. Por exemplo, a nossa imprensa e a nossa elite ainda com complexo de colonizados, sempre preocupados com o que o outro vai achar não se preocupando em estender os músculos em busca do caminho para este Brasil no concerto das Nações - coisa que o Presidente Lula tem procurado fazer! Com certeza, meus amigos, não será excludente, de maneira nenhuma, a estabilidade econômica versus crescimento. Temos que buscar o crescimento. Precisamos ser otimistas para com o País. É claro que às vezes é difícil! Na semana passada, estava no Rio de Janeiro e pude presenciar, pela primeira vez, uma empresa, que sempre primou por suas filiais, deixar fechar cinco delas. Refiro-me ao Mc Donald's, que,  no Rio de Janeiro, fechou filiais localizadas no Carrefour, no aeroporto, no shopping de Botafogo e outras mais. Foram cinco! Nos Estados Unidos, o Mc Donald's, quando uma loja vai mal, ela passa por uma reforma total, inclusive em sua gerência, não deixando, nunca, transparecer uma situação de insolvência. Lamentavelmente, na semana passada, cinco delas foram fechadas em uma cidade como o Rio de Janeiro. Também no Rio de Janeiro, ao passar pela Avenida Brasil, pude presenciar muitas empresas de portas fechadas. E o que é pior: os prédios saqueados, sem telhas, sem portas... Dá pavor vermos o quanto a economia em 2003 foi penalizada. Torço para o seu crescimento em 2004. Nessa secção de tempo em que avaliamos o que foi ruim e procuramos fazer um planejamento do que almejamos para o próximo ano, assim como fazemos com nós próprios - pensamos em fazer regime, em fazer exercício físico, em deixar de fumar -, enfim, todos esses planejamentos que fazemos para o nosso próprio corpo, também o fazemos para a nossa economia.  Espero que 2004 seja um ano em que consigamos dar essa virada. Continuo a dizer que precisamos construir seis milhões de casas populares. O que falta? Temos terra, barro, telha, pedra, pessoas desempregadas, por que não construirmos essas casas, dando abrigo aos que não os têm? Vamos buscar o programa de parceria com o setor privado, como ao que presenciei na Turquia, onde um grande canteiro de obra estava em andamento, como, por exemplo, uma ponte sobre o Estreito de Bósforo, viadutos e mil coisas mais.  Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, precisamos facilitar nossas regras, inclusive o recebimento de nossas dívidas. O Brasil tem a receber quase um PIB, Senador Osmar Dias. Se V. Exª for multado pelo Imposto de Renda, vai pagar pelo imposto devido, mais a multa, mais a correção, o que impossibilita o pagamento da dívida. Há uma dívida enorme. São 4,5 milhões de processos no Ministério da Fazenda. São R$200 bilhões na Justiça Federal. E não há negociação. Países importantes como a Itália e os Estados Unidos criaram regras flexíveis para negociar débitos semelhantes e conseguiram receber, enfim, aumentando o crédito do governo. Muito mais fácil do que abrir uma nova empresa é não deixar falir a já existente.  São procedimentos como esses que com certeza poderão modificar. O programa de parceria com o setor privado pode nos permitir a recuperação de estradas, a dragagem de portos e tantas coisas mais. Não venham me dizer que para estar em um Ministério tem que ter dinheiro! Há muitas coisas que se faz com engenharia, arte e vibração. Com toda a certeza esses serão os ingredientes em 2004. Sei que o Presidente está fazendo o que pode, e sei que o Brasil tem conseguido motivar países, como é o caso do G-22. Já ditamos algumas modas, como por exemplo, o Fórum Social que está acontecendo na antiga Bombaim, hoje Mombai, mostrando que o Brasil está realizando modificações consideráveis e que outros países podem também fazê-las, inclusive já se pensa - e acredito ser uma idéia difícil, mas interessante - na criação de um imposto mundial para o combate à pobreza. Com toda certeza, meus amigos, teremos, neste ano de 2004, muitos desafios. Este Congresso, com toda a certeza, continuará ajudando o Governo Federal. O meu Partido continuará - ainda hoje discutia com outros companheiros que não estamos preocupados com ministério; estamos preocupados com a governabilidade, com o sucesso do Governo com o sucesso do País. Certamente teremos alguns problemas, e precisaremos estar atentos, como, por exemplo, no resultado das eleições americanas. O resultado dessas eleições terão reflexo no Brasil, não tenham dúvida, até porque é muito importante esse mercado para o Brasil. Podemos até dizer a eles que queremos o nosso espaço, mas não devemos entrar em conflito com eles. Eles devem ser parceiros, não adversários. O Congresso Nacional está convocado. Aqui discutiremos assuntos importantes, como a reforma do Judiciário, que, aliás, hoje, está afogado em um mar de papel e precisa de modificações. A maior preocupação do Judiciário é o problema do controle externo. Eles questionam porque não existe controle externo nos dois outros Poderes. Eles estão enganados: nós temos. Aqui, de quando em quando, voltamos às urnas. O eleitor é o nosso controle externo. O Executivo, idem: de 4 em 4 anos tem que voltar às urnas. Portanto, o eleitor é o nosso controle externo. Podemos ser ejetados ou não do sistema, enquanto que o Judiciário precisa ter, não talvez um controle externo como o nosso, mas, pelo menos, de o fazer mais dinâmico, transformá-lo e dar-lhe mais facilidades. Hoje, ser juiz é ser escravo de uma rotina terrível de montanhas de papel, o que é inadmissível. Creio que se não for utilizada a informática e outros recursos para se resolver tais problemas no Judiciário, inclusive a proibição do exagero de recursos junto à Justiça. São esses assuntos que serão aprofundados e discutidos aqui. Talvez, junto com a Lei de Falência, esses sejam os temas mais importantes desta Convocação. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, 2004, para a minha região, começa bem, com muita chuva. Neste anos nos livramos do fantasma do carro-pipa, uma vergonha para nós, como seres humanos, que somos obrigados a tomar água contaminada com inúmeros microorganismos, com alta densidade de salinidade e tudo o mais, além de ser uma vergonha para o País. Graças a Deus, com tanta chuva no meu Estado e nos demais Estados nordestinos os açudes estão enchendo. Graças a Deus, começa bem nesse aspecto, o ano de 2004. Também há muita esperança de todos os brasileiros. Que este ano seja mais leve e mais produtivo do que 2003! Espero que, arrumada a Casa, tendo já superado índices e obstáculos, possamos partir para a implantação de políticas públicas de natureza social que concretizem a geração de emprego e renda, permitindo ao Brasil retomar o seu crescimento. Isso é o que espero de 2004. Para isso lutarei no Congresso. Tenho a certeza de que V. Exªs também o farão. O ano de 2003 foi de superação, foi um ano difícil. O de 2004 será um ano de mais esperança e, se Deus quiser, de trabalho profícuo para todos nós. Que cada um cumpra a sua parte e que consigamos atingir, em conjunto, nossos objetivos. Muito obrigado, Sr. Presidente.