Senador  Kaká Andrade
PDT
2014-07-24
O SR. KAKÁ ANDRADE (Bloco Apoio Governo/PDT - SE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ouvintes da Rádio Senado, espectadores da TV Senado, todos que nos acompanham pelas redes sociais, ao assumir o Senado Federal, tenho a plena consciência da responsabilidade a mim atribuída para com o meu País e com o meu Estado. Hoje, eu gostaria, sobretudo, de agradecer ao povo do meu Estado, o meu amado Sergipe, pela confiança depositada em nosso grupo político; ao Senador Eduardo Amorim, a Edivan Amorim, ao suplente de Senador, Lauro Antônio, enfim, a todos que fazem esse grupo dos que acreditam e lutam por um Sergipe melhor para se viver.             Nasci e fui criado, entre o Sertão e o Baixo São Francisco. Canhoba, Município sergipano, cujo nome deriva do Tupi e significa "folhas escondidas", é o berço da família Andrade, onde se iniciou nossa trajetória política, por meio do meu avô, Ulisses Gomes de Andrade, Vereador na década de 1960, e que um dia revelou que sonhava ter um filho no Congresso Nacional. Estou, neste ato, realizando o seu sonho, meu avô.             Em Nossa Senhora de Lourdes, onde passei minha infância e adolescência, meu querido pai, Orlando Gomes de Andrade, foi Prefeito por três vezes, e lá dei os meus primeiros passos na política, exercendo um mandato de Vereador - à época, o mais votado - entre os anos de 1996 e 2000.             Já em Canindé do São Francisco, nossa família foi generosamente acolhida pelo seu povo, que se tornou também o nosso povo. E somos muito gratos a essa terra e a essa gente. Lá, meu pai foi Vice-Prefeito e meu irmão, Orlandinho Andrade, Vereador e Prefeito por dois mandatos consecutivos, ocasião na qual pude desenvolver um trabalho à frente da Secretaria da Gestão Governamental e do Meio Ambiente, que culminou neste grande desafio e na oportunidade de servir ao meu Estado e a minha Pátria.             Dessa maneira, não poderia deixar de manifestar a minha gratidão aos povos do Sertão e do Baixo São Francisco.             Aos quilombolas, por meio das comunidades da Rua dos Negros, no Povoado Curituba; Mocambo, em Porto da Folha e na Serra da Guia, em Poço Redondo, onde vive Dona Zefa da Guia, parteira e rezadeira, que, pelo seu dom e conhecimento, trouxe à vida alguns milhares de crianças.             Minha gratidão ao sertanejo, que, como tão bem descreveu Euclides da Cunha, "é, antes de tudo, um forte", por meio da figura do vaqueiro e poeta Zé Leobino, que, por mais de 60 anos, manteve viva a tradição da Cavalhada; ao Pescador do São Francisco, através de suas Colônias de Pescadores; aos índios Xokó, única comunidade indígena do Estado de Sergipe, localizada na Ilha de São Pedro, no Município de Porto da Folha.             E, neste momento, Srªs e Srs. Senadores, gostaria, além de agradecer, homenagear "Dão Preto", uma figura humana rara, engajada na defesa das tradições e na luta por melhores condições de vida para as pessoas da Região, por meio do estímulo ao esporte amador, às manifestações da cultura popular, aos Pescadores, ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), a cujos membros, também, aproveito para agradecer, por intermédio de Selma do Cuiabá, Dona Lizete, Cícero do MST e do Senhor Carlito, que sempre nos apoiaram,             Entretanto, Senhor Presidente, ao mencionar "Dão Preto", não posso deixar de me dirigir à sua sogra, a admirável Dona Durvalina, que, mesmo com mais de 90 anos, ainda é uma entusiasta apoiadora do folclore e da cultura popular na nossa região.             Em verdade, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, meu sentimento de gratidão é extensivo às muitas pessoas que, na trajetória das suas vidas, encontramos e com algumas delas desenvolvemos verdadeira relação de afeto. São amigos que fazemos e que se tornam irmãos de alma.             Em nome dessas pessoas, cito aqui Silvinha de Oliveira, jornalista, especialista em turismo, com um dom singular para descobrir potencialidades e transformar vidas, e que, apesar da sua morte prematura em junho de 2012, continua viva em nossas lembranças e em nossos corações.             Assumir hoje, aqui, como Senador pelo meu Estado, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é como dar voz a essas pessoas, é fazer ecoar entre essas paredes, os lamentos que tanto ouvi e que agora tenho a oportunidade de defender, tentando levar a cada um deles uma resposta às muitas perguntas que fazem e que um dia prometi dar.             Meus amigos, sintam-se representados nesta Casa, por este Senador - tão carinhosamente chamado de Senador do Sertão - que, muito humildemente, será o seu interlocutor.             Sr. Presidente, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, disse-lhes no início desta fala, que hoje o dia seria de agradecimentos.             Portanto, nesta oportunidade, gostaria de declarar além de gratidão, o meu amor às famílias Porto e Andrade; aos meus pais, Leonice Porto de Andrade, que se encontra impossibilitada de comparecer, por motivo de saúde; ao meu painel, Orlando Gomes de Andrade, aqui presente; aos meus tios e primos; aos meus irmãos, Orlandinho, Murilo, Roberto, Ana e Mônica; aos meus cunhados e sobrinhos; à minha esposa, Cristiane, e à família Cardoso, tão importantes em minhas conquistas; aos meus filhos, João Victor e Pedro Henrique; além da minha tia-mãe, Aidil, presença fundamental na minha vida e na dos meus irmãos. Devoto a cada um de vocês os meus melhores sentimentos e o reconhecimento dos ensinamentos, do apoio e do amor incondicional em todos os momentos de minha vida.              Agradeço aqui as presenças do amigo Adierson Monteiro; do Ministro das Cidades, Gilberto Occhi; do Deputado Zé Franco, futuro Presidente da Assembléia Legislativa do meu Estado; do Prefeito de Piranhas, Dante, e de sua esposa; do Prefeito de Muribeca, Fernandinho; do José Arinaldo Neto, representando o Prefeito de Frei Paulo; do meu primo o Deputado Estadual Jeferson Andrade; do Ricardo Cardoso; do Prefeito de Nossa Senhora de Lourdes, Fábio Andrade; do Presidente da Câmara de Nossa Senhora de Lourdes, Binho de Dário; do Vereador de Itabi, Presidente da Câmara de Itabi, Manoel Oliveira, Manoel do Povo; do Vereador de Nossa Senhora de Lourdes, Niltinho; do empresário Luiz Hamilton; e de tantos outros aqui presentes que me honram com as suas presenças.             Assumo hoje, Sr. Presidente, como Senador da República Federativa do Brasil, pelo meu Estado, Sergipe, imbuído de um sentimento de aprendizado e trabalho, compartilhando experiências e transformando a interinidade em intensidade e efetividade. Muito obrigado.