Senador  Edison Lobão
MDB
1998-01-19
O SR. EDISON LOBÃO (PFL-MA. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr Presidente, Srs. Senadores, o Pontifício Conselho para a Justiça e a Paz, do Vaticano, divulgou documento intitulado "Para uma melhor distribuição da terra, o desafio da reforma agrária", contendo muitas apreciações que merecem reflexões, como só acontece, em geral, com os documentos originários daquele centro religioso. Ao contrário de algumas interpretações apressadas, as críticas abarcadas pelo referido documento não se dirigiram ao Brasil, mas a alguns aspectos do problema de terras que, entre nós e em outros países, ainda desafiam tantos governantes. O próprio Presidente Fernando Henrique Cardoso e seu Ministro da Reforma Agrária enalteceram algumas das análises do documento emitido pelo Vaticano, pois muitas das apreciações ali registradas coincidem com as análises feitas pelo nosso Governo. A bem dizer, o documento do Pontifício Conselho para a Justiça e a Paz teria conquistado maior credibilidade - princípio maior que deve caracterizar os pronunciamentos cristãos - se tivesse incluído, entre os seus itens, a informação de que se realiza atualmente no Brasil o maior projeto de reforma agrária já levada a efeito no mundo. Devia também ter ressaltado que a administração Fernando Henrique Cardoso, encarando com seriedade o problema agrário, já distribuiu mais terras do que todos os governos brasileiros anteriores somados. Se o referido estudo tem pontos que merecem reflexões, o mesmo não acontece com as precipitadas declarações que, paralelamente à sua divulgação, prestou o cardeal francês Roger Etchegaray, Presidente do Conselho. Sua Eminência, contrariando frontalmente reiteradas afirmações do Papa João Paulo II, não teve qualquer constrangimento em defender as ocupações de terra, considerando-as legítimas em casos extremos, assim reafirmando a parte do documento clerical que diz textualmente: "Quem se encontra em extrema necessidade tem direito a tomar aquilo de que necessita das riquezas dos outros".  Esse é um estímulo, a meu ver, perigoso, injusto e anticristão. Cabe ao Estado, como seu elementar dever, não permitir que alguns de seus filhos sofram uma situação de extrema necessidade. Se isso ocorrer, como de fato ocorre no mundo inteiro, há de se responsabilizar o Estado pela deficiência do seu sistema social e pela precariedade das suas instituições políticas e legais. Façam-se movimentos de massa, movimente-se a sociedade - com a ajuda, inclusive, da Igreja -, atuem as lideranças, altere-se o sistema tributários para buscar nos ricos o que falta aos pobres em situação de necessidade. Tudo se faça, enfim, para correção das falhas e dos erros do sistema. Jamais, porém, permitir-se que o cidadão, por si mesmo, e não pelo Estado, defina-se em extrema necessidade para conquistar o direito de, através da violência, "tomar aquilo de que necessita das riquezas dos outros". A isto se chama de caos, não de justiça social. Este, aliás, o pretexto de que se valem os terroristas e as hordas de ladrões e assassinos que infestam as grandes metrópoles latino-americanas. Chego a acreditar que a João Paulo II não agradarão as posições do Cardeal Presidente do Pontifício Conselho para a Justiça e a Paz. Sua Santidade, quando honrou o Maranhão com sua visita em 1991, afirmou e reafirmou, em pronunciamento público, a sua total desaprovação às invasões de terras. Lembro-me bem de que João Paulo II, naquela ocasião, disse: "Invasão de terras, não, a nenhum pretexto". Ao tomar posse no Governo do Estado, tive mesmo oportunidade de inserir no meu discurso oficial o seguinte trecho: "O Papa João Paulo II, que virá ao Maranhão este ano, para conosco orar pelo nosso povo e pelo nosso Estado, afirmou, numa visão clara, cristã e humana desses problemas: "A violência é um mal, é inaceitável. A violência é mentira, porque se opõe à fé. A violência destrói a dignidade, a vida e a liberdade". Difícil aceitar, portanto, que um de seus cardeais, em nome do Vaticano, venha agora a estimular a invasão de terras no Brasil. Quer me parecer, Sr. Presidente, que o citado Conselho do Vaticano não está devidamente informado sobre o que se passa no Brasil, pois, caso contrário, teria mencionado o documento "Reforma Agrária - Compromisso de todos", elaborado pela Presidência da República de nosso País no início do ano passado. Ali se encontra, nas suas 94 páginas, um magistral histórico sociológico sobre o que podemos chamar de a nossa "cultura agrária". Demonstra-se que os nossos vícios fundiários iniciaram-se com as Capitanias Hereditárias criadas pela Corte de Portugal, daí surgindo os hábitos e as normas de difícil desarraigamento. Desta tribuna, já discursei sobre os documentos do Governo Brasileiro. Tive então a oportunidade de renovar a informação de que a atual administração, nos seus dois primeiros anos, assentou o total de famílias equivalente a quase metade de tudo o que havia sido executado até o início da gestão Fernando Henrique Cardoso, ou seja, 104.956 famílias. Estas famílias receberam 3.502.252 hectares desapropriados ou adquiridos pelo governo, alojando-se nessa área cerca de 350 mil pessoas. As terras então distribuídas eram de extensão maior que a Bélgica. Ressalte-se que, no Brasil, a Amazônia ocupa cinco milhões de quilômetros quadrados (59% do território nacional), abrigando uma floresta espessa, de 3,45 milhões de quilômetros quadrados (40% do total do País). Restam-nos, pois, 350 milhões de hectares de área agricultável aparente, segundo pesquisas do IBGE. Por conseguinte, não será por falta de terras que deixaremos de concluir uma reforma agrária sem paralelo no mundo. Temos no Brasil uma disponibilidade de terras produtivas num montante aproximado de 25 milhões de hectares - área igual aos territórios de Portugal, Suíça, Bélgica e Hungria somados -, pois o grosso dos restantes 125 milhões, detectados pelo IBGE, espalham-se por florestas densas, regiões insalubres, isoladas, sem comunicações ou situadas em zonas com pouca água ou de solo frágil. A pergunta que se faz é a de quanto a sociedade brasileira paga, ou está em condições de pagar, pelo assentamento de uma família "sem-terra"? Constou do meu discurso, proferido em meado do ano passado, que, até a publicação do referido documento da Presidência da República, o custo de um lote individual atingia 40 mil reais em algumas regiões do Centro-Sul, nas quais a terra é mais cara. Mas, para efeito de cálculo, os técnicos estimaram em R$20 mil o custo médio para o assentamento de uma família, no Brasil. Ao assumir um lote, cada família recebia à época, e provavelmente mantém-se tal valor, R$340,00 para alimentação, mais crédito de fomento de R$740,00 e mais um crédito para construção de moradia de R$2 mil. No Programa de Crédito Especial para a Reforma Agrária - Procera, tem acesso a três linhas de financiamento: crédito de custeio de R$1 mil; crédito de investimento R$7.500,00; e crédito cooperativo de mais R$7.500,00 para pagar a quota-parte da cooperativa do assentamento. Total, portanto, investido em cada assentado: R$19.080,00. Metade desses recursos é dada pelo governo a fundo perdido. Isto é, a família não terá que pagar. A outra metade é emprestada a prazo de 7 anos, com dois de carência. Metade do crédito de custeio de R$1.000,00 teria que ser reembolsado pela família em um ano. Se pagar, o assentado terá direito a receber novo crédito de R$1.000,00 nas mesmas condições. Cumprida a meta oficial de serem assentadas 100 mil famílias em 1998, tal compromisso custará à Nação cerca de R$4 bilhões. O Sr. Ramez Tebet (PMDB-MS) - Permite V. Exª um aparte? O SR. EDISON LOBÃO  (PFL-MA) - Ouço o eminente Senador Ramez Tebet. O Sr. Ramez Tebet (PMDB-MS) - Senador Edison Lobão, quero cumprimentá-lo até pelo senso de oportunidade. V. Exª está na tribuna a comentar o texto da Igreja sobre a reforma agrária e o faz muito bem, com categoria, com conhecimento de causa. V. Exª lembra que o documento da Igreja, que pude ler, condena veementemente a invasão de propriedades para fins de reforma agrária. Realmente, não se pode, sob pretexto algum, tolerar-se invasões de terra para legitimar o processo de reforma agrária no Brasil. Tanto mais que, como V. Exª demonstra, pode o Governo talvez fazer mais do que está fazendo, porém - veja bem, Senador Edison Lobão - o crédito que está sendo dado às famílias assentadas precisa ser concedido também àqueles que mourejam e trabalham na terra há muitos e muitos anos, aos pequenos e aos médios agricultores. A fundo perdido, as verbas que V. Exª menciona, os prazos de carência, tudo isso não deve estimular as invasões de terras; deve, isto sim, servir como um norte para que a reforma agrária no Brasil se realize tal qual nós desejamos e toda a Nação brasileira deseja: dentro da mais absoluta ordem e tranqüilidade. É disso que estamos precisando, inclusive de uma política agrícola que possa fixar o homem no campo. Estamos hoje a lamentar profundamente, apesar de todos os esforços do Governo, que a agricultura brasileira ainda esteja necessitando de uma política agrícola firme que se caracterize por prazo de carência, que se caracterize pela concessão de crédito a juros mais baixos, juros acessíveis, consentâneos com o processo produtivo nacional, especialmente agora em que o mundo está globalizado. Quero cumprimentar V. Exª pela categoria e principalmente pelo senso de oportunidade, trazendo para esta Casa, na tarde de hoje, comentários sobre o texto e a manifestação da Igreja sobre a reforma agrária.  O SR. EDISON LOBÃO  (PFL-MA) - Eminente Senador, será que há algum brasileiro contrário à reforma agrária? Seguramente, não há. O que desejamos é que se faça uma reforma agrária em ordem e não em desordem.  E o Governo como procede nessa matéria? Está alheio à reforma agrária? Infenso a ela? Contrário a ela? Não. O Governo realiza, como eu disse no início do meu discurso, o maior programa de reforma agrária jamais visto no Brasil e no mundo.  Então, por que o estímulo à desordem?  A que conduz a desordem? Ao caos. Não mais do que isso; nem menos. Portanto, Sr. Presidente, Srs. Senadores, devemos estimular, sim, a reforma agrária, mas dentro dos princípios da lei, da ordem e da justiça. O Sr. Leonel Paiva  (PFL-DF) - V. Ex.ª me permite um aparte? O SR. EDISON LOBÃO  (PFL-MA) - Com prazer, eminente Senador. O Sr. Leonel Paiva  (PFL-DF) - Muitos estão contra a reforma agrária, principalmente aqueles que estão travestidos de maiores interessados nela. Esses são contra a reforma agrária, a reforma agrária possível, ampla e generalizada que o Governo Federal promove neste País. Os radicais são contra a reforma agrária, porque são baderneiros. Os radicais são baderneiros. Os radicais são violentos. Invadem. Invadem prédios públicos e trabalham contra si mesmos, ou seja, trabalham a favor de sua idéia maior. Pretendem inviabilizar a reforma agrária porque essa é uma bandeira que promove o País, que engrandece a Nação, que faz do atual Governo um Governo do progresso e do modernismo, um Governo que atende aos anseios sociais desta Nação. Os radicais, prezado e digníssimo Senador Edison Lobão, são contra a reforma agrária. Fingem que são a favor, fingem que trabalham a favor dela, mas atrapalham muito. O SR. EDISON LOBÃO  (PFL-MA) - Não deixa de ter razão V. Exª, Senador Leonel Paiva, porque, de fato, a desordem é inimiga da perfeição. Se o que se quer é uma reforma bem-feita, com assistência técnica, com assistência creditícia e com a terra em quantidade suficiente, isso tudo é incompatível com a desordem. Em ambiente de desordem, não se faz nada de duradouro nem de perfeito. A tese de V. Exª não deixa, portanto, de ter total cabimento. Retomo a leitura: Nos dois primeiros anos do atual Governo foram gastos cerca de R$ 2,7 bilhões com a reforma agrária. Em 1997, o Orçamento estimou um aumento de 80% sobre os gastos despendidos em 1996, isto é, nos projetos de reforma agrária seriam investidos mais de R$2,5 bilhões.  E há outros detalhes que, pelo visto, não foram informados ao Presidente do Pontifício Conselho para a Justiça e a Paz: nas principais desapropriações ou aquisições de terras pelo Governo brasileiro, naquele período, foram atendidas plenamente as solicitações da Contag - Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura, e do MST - Movimento dos Sem-Terra. O Governo, em dois anos, desapropriou 780 imóveis e comprou outros 62 para fins de reforma agrária e registrou como meta o assentamento, em quatro anos, de 280 mil famílias, ou seja, cerca de 25% a mais do que fora feito em todos os Governos Federais anteriores somados desde 1964. É estranhável, portanto, que o documento do Vaticano não se tenha referido a essas conquistas do Governo brasileiro. Em matéria de reforma agrária, creio existir o consenso de que no Brasil, em verdade, existe uma brutal e lastimável concentração de latifúndios. Muito já se fez, pelas inovações tributárias vigentes, para a correção dos absurdos. O Governo, aliás, nem precisa desapropriar com o objetivo de distribuição, pois o Poder Público possui extensões enormes de terras para a reforma agrária, em um estoque que supera hoje a demanda. Reforma agrária, porém, não se faz com a simples distribuição de terra. Todos sabem disso. Muitas das implantações do passado não deram certo, exatamente por isso. Dos assentamentos feitos até 1994, cerca de 40 mil famílias abandonaram suas terras. O assentado precisa de sementes, ferramentas, moradia, mantimentos que assegurem sua sobrevivência nos primeiros tempos, assistência na saúde, na educação e até mesmo no lazer. O atual Governo tem despendido quantias elevadíssimas para realizar assentamentos prudentes, que não convivem com a demagogia. Seria muito fácil distribuir terras e dar as costas aos assentados, que não sobreviveriam por carência das ajudas elementares. Entre muitos pronunciamentos que já fiz sobre o assunto, permito-me repetir um trecho dito em 1996. Disse eu nessa oportunidade: "... gostaria de mais uma vez ressaltar a minha colocação pessoal em torno dos problemas que têm afligido o meio rural brasileiro: 1º - Urge uma reformulação da nossa política fundiária, capaz de assegurar terra para os que desejam cultivá-la; 2º - É chegado o momento, porém, de separar-se o joio do trigo, isto é, saber exatamente, na intimidade desses movimentos dos sem-terra, quais os autênticos camponeses que realmente querem semear a terra e quais os elementos profissionais da agitação cujo objetivo é somente o de tumultuar o meio rural, levando-o a um perigoso desequilíbrio; 3º - Não se pode tolerar a invasão de terras produtivas nem o desrespeito, por trabalhadores ou por fazendeiros, às decisões da Justiça; 4º - O processo da reforma agrária não se esgota com a justa desapropriação de terras nem com o assentamento nelas dos trabalhadores interessados. Se essa for a solução encontrada, estará fadada ao total insucesso. O camponês assentado necessita de amplo apoio para ter condições de iniciar suas atividades; nele incluída a assistência educacional, a da saúde, a técnica e outras capazes de fixá-lo, juntamente com a sua família, na terra que recebeu para cultivar." E assim continuo a pensar. Os "sem-terra", na sua esmagadora maioria, são homens e mulheres pacíficos, ordeiros, trabalhadores, que aspiram apenas ao pedaço de terra no qual possam colher o sustento familiar; têm a plena solidariedade da sociedade brasileira. Alguns dos que tentam transformar esses trabalhadores em "buchas de canhão", para suas tropelias e agressões à ordem jurídica, estão afrontando nossas leis e não merecem a proteção do Poder Público. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado.