Senador  Sadi Cassol
PT
2009-09-30
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. SADI CASSOL  (Bloco/PT - TO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, antes de fazer a leitura de uma indicação que trago a esta Casa, quero parabenizar todas as secretárias desta Casa, do Congresso Nacional e do Brasil, por ser hoje o Dia Nacional da Secretária.             Trago aqui uma indicação hoje, Sr. Presidente, que faço questão de ler e que sugere que a Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle do Senado Federal, nos termos regimentais, manifeste ao Ministério de Planejamento, Orçamento e Gestão a importância de isentar a exigência da contrapartida em dinheiro nos convênios firmados com as Prefeituras Municipais, enquanto a arrecadação dos Municípios apresentar comportamento de queda.              Nos termos do art. 224 do Regimento Interno do Senado Federal, sugiro que a Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle do Senado Federal manifeste, nos termos regimentais, a importância de o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão isentar a exigência da contrapartida em dinheiro dos convênios firmados com as Prefeituras Municipais enquanto a arrecadação dos Municípios apresentar comportamento de queda, de forma que esses entes federados possam se beneficiar das transferências voluntárias de recursos da União.             Justificativa.             Todo o Brasil está acompanhando com grande preocupação a situação dramática por que passam as Prefeituras brasileiras em razão das constantes quedas de arrecadação. A crise financeira internacional, as medidas adotadas pelo Governo Federal para combater os seus efeitos repercutiram fortemente nas transferências constitucionais para Estados e Municípios. Os tributos que compõem o Fundo de Participação de Estados e Municípios, a saber, Imposto sobre a Renda e o Imposto sobre Produtos Industrializados sofreram significativa redução não apenas pela retratação da economia, mas também em decorrência da redução das alíquotas dos repasses do FPM e as projeções da Secretaria do Tesouro Nacional (STN) para os próximos meses, a CNM - Confederação Nacional dos Municípios constatou que o FPM de 2009 será no máximo de R$48,5 bilhões, valor 5,4% menor que em 2008. A perda na arrecadação dos Municípios ultrapassa os R$6 bilhões e mais de 33% dos Municípios brasileiros tiveram queda de arrecadação própria no semestre. Além do FPM, a Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico (Cide) também apresenta significativa redução.             Outra preocupação dos gestores municipais diz respeito ao reflexo da crise econômica do Fundeb - Fundo de Desenvolvimento da Educação Básica. Em razão de novas estimativas do Governo, obrigado a refazer os cálculos por causa da queda na arrecadação, os Municípios deixarão de receber mais de R$9 bilhões. Formados por 20% da arrecadação de tributos, como o IPVA, o FPM, o FPE e o ICMS, por exemplo, os recursos do Fundeb retornam ao Município de acordo com o número de matrículas nas suas respectivas redes municipais ou estaduais.             Some-se a todas as dificuldades o reajuste do salário mínimo a partir de janeiro do próximo ano, que criará para as Prefeituras brasileiras o enorme desafio de não ultrapassar o percentual máximo de gastos com pessoal imposto pela Lei de Responsabilidade Fiscal.             Diante do exposto, é imperativo buscar alternativas para contornar a crise financeira dos Municípios. Exatamente no instante em que as Prefeituras mais necessitam de transferências voluntárias para compensar a queda de receita e realizar investimentos, eis que elas se deparam com um grande desafio: a falta de recursos para pagar a contrapartida. Não tem sido incomum a recusa de firmar convênios em razão da inexistência de recursos para pagar a contrapartida.             A Lei nº 11.768, de 14 de agosto de 2008, que dispõe sobre as diretrizes para a elaboração e execução de Lei Orçamentária de 2009 (LDO/2009) estabelece, em seu art. 40, os percentuais de contrapartida para a formalização de convênios, definindo valores diferenciados de acordo com o tamanho do Município e a sua localização geográfica.             O dispositivo legal também prevê a possibilidade de redução desses percentuais, conforme a finalidade dos recursos, cabendo ao titular do órgão concedente, mediante justificativa, a subjetividade de conceder a redução ou até mesmo de isentar integralmente o valor da contrapartida.             O que estamos pretendendo com essa indicação é encaminhar um apelo ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão no sentido de que, enquanto a receita dos Municípios se mantiver em tendência de queda, seja dispensada a exigência da contrapartida em dinheiro, possibilitando assim que os Municípios possam firmar convênios com os diversos órgãos da Administração Federal e garantir a participação nas transferências voluntárias, mormente na hora em que mais precisam desses investimentos.             Sr. Presidente, Srs. Senadores, Srªs Senadoras, é comum ver os nossos Municípios, principalmente aqueles que têm maior dificuldade na arrecadação... No Tocantins, por exemplo, se nós procurarmos os Municípios que se enquadram, até por força de outras leis, com até vinte mil habitantes, que são dispensados até do Plano Diretor e de outras obrigações por serem considerados pobres, teremos 103 Municípios com menos de vinte mil habitantes. Esses Municípios vivem dos recursos federais, FPM, porque o ICMS é praticamente zero, IPVA quase não existe, e eles precisam sobreviver com os recursos federais, mas não têm a contrapartida de fazer esses convênios.              Eu acho que, nesse momento em que o Governo Federal do nosso Presidente Lula se preocupa em sanar em parte os problemas e as dificuldades financeiras dos Municípios, precisamos, sim, isentar a contrapartida. É uma medida momentânea, pode ser uma medida de curto prazo, enquanto houver essa queda de arrecadação. Com essa isenção, os prefeitos podem alocar obras federais por meio de convênios e movimentar a economia do Município, com a construção de escolas, pontes, pequenas obras, postos de saúde e, assim, movimentar toda a economia daqueles Municípios.             Eu gostaria de poder ter apoio nessa indicação de todos os Senadores, de todas as Senadoras desta Casa, e que possa o Ministério do Planejamento acatar essa indicação e minimizar um pouco a situação grave em que se encontram os Municípios, principalmente os menores.             O Sr. Aloizio Mercadante (Bloco/PT - SP) - Senador Sadi.             O SR. SADI CASSOL  (Bloco/PT - TO) - Pois não.              O Sr. Aloizio Mercadante (Bloco/PT - SP) - Senador, eu queria parabenizar V. Exª, sua história de luta, sua chegada ao Senado Federal pelo Estado do Tocantins. Acho que sua formação como economista, sua experiência na administração pública vai enriquecer nossa Bancada, vai enriquecer o Plenário e fortalecer a representação de Tocantins. Acho que o Senado já está podendo admirá-lo pela seriedade, pela dedicação, pelas iniciativas, pela biografia. É uma grande contribuição a que estamos recebendo no Senado Federal com a vossa presença. Parabéns pela sua história, pela biografia e pelo mandato que terá agora, enriquecendo a vida do Senado Federal da República.             O SR. SADI CASSOL  (Bloco/PT - TO) - Muito obrigado, Senador Mercadante, meu Líder. Agradeço o aparte e agradeço ao Sr. Presidente pela tolerância.             Muito obrigado a todos.  Modelo1 4/24/203:49