Senador  Waldemir Moka
MDB
2011-10-11
O SR. WALDEMIR MOKA (Bloco/PMDB - MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador) - Meu caro Presidente Paulo Paim, quero, primeiro, cumprimentar o Senador Jorge Viana pelo pronunciamento que fez. Trata-se, sem dúvida nenhuma, de uma medida provisória muito importante para todos os Estados, e para o meu Mato Grosso do Sul não é diferente. Eu acho que essas providências precisam ser tomadas.             Quero parabenizar V. Exª e aproveito também para cumprimentar o Senador Casildo Maldaner e torcer para que a sua volta ao Senado seja o mais breve possível.             Sr. Presidente, eu venho à tribuna porque hoje o meu Mato Grosso do Sul comemora 24 anos da sua criação. Na verdade, há 34 anos, o então Presidente Ernesto Geisel assinava o desmembramento de Mato Grosso e criava-se o Estado de Mato Grosso do Sul.              Mato Grosso seguiu com a sua capital, a grande cidade de Cuiabá, e, para o meu querido Mato Grosso do Sul, foi escolhida como capital a nossa Campo Grande, pela pujança, pelo tamanho e pela importância econômica e social da nossa capital.             Por que o Mato Grosso foi dividido? Eu poderia citar razões históricas. É histórico o desejo. Há toda uma identidade cultural do, então, sul do Mato Grosso. E várias pessoas concorreram para que isso acontecesse.             Mas eu quero, ao comemorar os 34 anos dessa divisão, cumprimentar aqui o Governador André Puccinelli. São 34 anos, e várias pessoas contribuíram para o sucesso, para o progresso, para o desenvolvimento do Mato Grosso do Sul.              Aproveito para cumprimentar também o ex-Governador, Dr. Wilson Barbosa Martins e, na pessoa do Dr. Wilson, quero cumprimentar todos os ex-governadores do Mato Grosso do Sul. O Dr. Wilson, se não me falha a memória, deve estar hoje com 93 ou 94 anos, e é incrível a lucidez do nosso ex-Governador. Estive com ele recentemente, e sempre seu raciocínio é ágil.             Tenho certeza de que a população do Mato Grosso do Sul que me ouve hoje, o próprio Governador André Puccinelli... Eu e o Governador André Puccinelli começamos juntos nos idos de 82. Ele, candidato a prefeito da sua cidade, Fátima do Sul, e eu, candidato a vereador na capital, Campo Grande.             Hoje, o Mato Grosso do Sul está sob a batuta do Governador André Puccinelli, que faz uma gestão exemplar, com aumento da arrecadação e austeridade nos gastos. Ou seja, não se gasta mais do que se arrecada.             E esse modelo de administração do nosso Governador, meu companheiro de partido, do PMDB, permitiu ao Governo lançar investimentos ambiciosos. O Governador, no último dia 03 de outubro, fez uma prestação de contas do início do seu segundo mandato. Foram lançados R$542 milhões, meio bilhão de reais, no chamado MS Forte.             É, sem dúvida, um investimento ambicioso para o nosso Estado. Muitas obras já foram entregues. É uma rede de hospitais que vem garantindo a regionalização do atendimento de saúde a dezenas e dezenas de escolas reformadas. O Governador investe muito! Nós temos, acho eu, 300 e poucas escolas, das quais mais de 200 seguramente já foram totalmente reformadas, além da construção de novas salas de aulas.             A ideia do Governador André Puccinelli é acelerar as obras previstas na segunda etapa do programa MS Forte, algumas com previsão de entrega ainda para 2013.             A presença do governo do PMDB está em todos os Municípios do Estado. Quem passa, por exemplo, por Três Lagoas, Dourados, Campo Grande, Ponta Porã e Corumbá, citando as maiores cidades do nosso Estado, já está acostumado a ver máquinas e homens trabalhando na construção de uma nova paisagem que vai trazer mais desenvolvimento e mais qualidade de vida para a população do meu querido Estado do Mato Grosso do Sul.             Nos 34 anos de Mato Grosso do Sul, o Governo do Estado começa a realizar um grande sonho dos douradenses, entregando a primeira etapa do chamado anel viário norte, mais conhecida como Perimetral Norte. Essa rodovia desvia o transporte pesado de Dourados e moderniza a logística de transporte do entorno daquela que é uma grande cidade, a segunda maior cidade de Mato Grosso do Sul.              O Governo do Estado entrega o primeiro trecho do anel viário, que liga a BR-463, no entroncamento de Laguna Caarapã, até a MS-156, entre Dourados e Itaporã. As obras prosseguem em ritmo acelerado na direção da BR-163, no acesso a Fátima do Sul, cidade do nosso Governador. No total, são 25 quilômetros de rodovia e investimento de R$29 milhões de recursos próprios do Estado.             Em Ponta Porã, capital da fronteira do Mato Grosso do Sul, o Governo do Estado está construindo um sonho dos pontaporanenses: o Parque Estadual dos Ervais, um grande complexo de esporte, lazer e cultura, com teatro de arena, lagos, praças e quadras poliesportivas. O parque vai ocupar uma área de sete hectares e ficará pronto em 2012. A obra vai elevar, significativamente, a qualidade de vida da população e conta com investimento inicial de R$11,2 milhões.             Já Três Lagoas, o Governo presenteia com uma das obras de infraestrutura mais importantes para a cidade, que é a construção do contorno ferroviário. Na verdade, é uma obra que retira a ferrovia de dentro da cidade de Três Lagoas e faz um contorno ferroviário. Com a obra, será possível a retirada dos trilhos da região central, gerando mais segurança para motoristas e pedestres. O contorno deve ser entregue em julho de 2012.             Na capital, já começaram as obras do Aquário do Pantanal, o maior aquário de água doce do mundo, Sr. Presidente. Na verdade, ele está sendo construído no Parque das Nações Indígenas, no centro da nossa capital. Os trabalhos já se iniciaram há três meses e estão em ritmo acelerado. A previsão é de que o Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Ictiofauna Pantaneira seja concluído no segundo semestre de 2013.             A obra está gerando cerca de 300 empregos. O local será uma das instituições culturais mais visitadas do Brasil e será economicamente sustentável, transformando-se no principal centro impulsionador do turismo sul-mato-grossense.             O aquário terá uma área de 18,6 mil metros quadrados, equivalente a duas vezes o tamanho da nossa praça central, Praça Belmar Fidalgo. No total, serão 24 tanques de aquários, somando um volume de água de aproximadamente 6,6 milhões de litros de água.             Evidentemente, esse também será um centro de estudo e pesquisa. Não tenho a menor dúvida de que, quando inaugurado, será um atrativo muito grande para o turismo, não só do Mato Grosso do Sul, mas principalmente para quem visitar nossa capital, Campo Grande.             Em Corumbá, o Governo do Estado está construindo o maior conjunto habitacional de Mato Grosso do Sul, que contará com 1.200 moradias. As obras estão em andamento e sendo construídas com 100% de recursos próprios, num investimento de R$22,8 milhões.             O projeto, uma obra emblemática que vai reduzir significativamente o déficit habitacional da Cidade Branca, a capital do Pantanal, está sendo executado em uma área de 62 hectares localizada no bairro Maria Leite e vai beneficiar diretamente mais de 5.000 pessoas.             Enfim, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o fato de Mato Grosso do Sul ser um dos entes mais novos da Federação, com apenas 34 anos, não o impede de caminhar rumo ao desenvolvimento, gerando emprego, renda e bem-estar a cada um dos sul-mato-grossenses.             Mato Grosso do Sul é orgulho dos seus cerca de 2,5 milhões de habitantes.             Quero hoje, aqui, nesta fala derradeira - talvez seja o último inscrito - desejar à população do meu Estado saúde, sucesso, desenvolvimento e progresso. Parabenizo toda a população em nome deste extraordinário homem público, o grande Governador de Mato Grosso do Sul, André Puccinelli.             Muito obrigado, Sr. Presidente.