Senador  Almeida Lima
MDB
2003-02-27
O SR. ALMEIDA LIMA (PDT - SE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Brasil vivenciou, no ano passado, a conhecida crise energética, popularmente divulgada como “apagão”. Naquele instante, ficou devidamente comprovada a incapacidade de planejamento e de realização de ações pelo Governo, resultando em um grande vexame nacional. Tal acontecimento vem assegurar que o planejamento é uma função do Estado e do Governo indispensável para a vida nacional; afinal de contas, a população não pode ficar sujeita a crises previsíveis e que poderiam ser evitadas por uma ação eficaz do Governo. Parece-nos, neste instante, diante dos níveis pluviométricos em todo o País, que este problema temporariamente está equacionado. No entanto, uma outra questão energética se apresenta aos brasileiros no momento. E é preciso que o Governo Federal se antecipe em decisões executivas de ação para evitarmos um problema maior, uma crise de ordem econômica e, por que não falar, de ordem estratégica. Trata-se exatamente da incapacidade que o País apresenta hoje e numa projeção para o ano de 2005 de processar, de refinar o petróleo produzido em solo brasileiro. Embora no mundo exista hoje um excesso de oferta na capacidade instalada em refinarias, constata-se um déficit da ordem de dez milhões de barris/dia de petróleo. Internamente, verificamos exatamente o contrário. O Brasil produz algo em torno de um milhão e seiscentos mil barris de petróleo/dia e há uma projeção para o ano 2005 da ordem de dois milhões de barris/dia, o que nos coloca no caminho da auto-suficiência. O Brasil, a passos largos, agigantados, encaminha-se para a auto-suficiência diante do aumento progressivo da produção, cujo crescimento progressivo é estimado em aproximadamente 11%, nos últimos cinco anos, sendo que no último ano o aumento da produção nacional atingiu 12%. E isso se torna evidente quando comparado à produção das maiores empresas mundiais do setor petrolífero, cujo crescimento chega a apenas 1%. Portanto, o Brasil se encaminha para a auto-suficiência. Porém, se não tivermos capacidade de refinar essa produção, em 2005, pelas projeções realizadas, estaremos com um déficit de aproximadamente 400 a 500 mil barris de petróleo-dia, sem refino. Esse assunto tem sido preocupação de órgãos e entidades da Administração Federal, a exemplo da SAE - Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda -, que apresenta, por essa projeção, a perspectiva de um déficit na balança comercial do setor de US$4 bilhões, em 2005, diante da necessidade de importação de derivados no montante de US$5 bilhões, dos quais se subtrairão US$1 bilhão pela exportação do óleo cru. Trata-se, realmente, de uma questão em que o Governo Federal, pelos seus órgãos, pela Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda, pela Agência Nacional de Petróleo, pela própria Petrobras, pelo Ministério de Minas e Energia, precisa, além de estabelecer esses estudos, promover, tomar decisões eficazes, no sentido de estabelecer para o País a capacidade de refino, para que não tenhamos que ampliar a importação de derivados de petróleo. Hoje, temos uma dependência da ordem de 15% do consumo nacional, e não devemos ampliá-la. Quinze por cento é um percentual do ano passado, mas já há dados, a partir de janeiro, da ordem de quase 20%, 19,5%. Não podemos aumentar essa dependência externa, mas, se não forem promovidos investimentos no setor de refinarias no País, esse percentual poderá atingir níveis insuportáveis para a economia brasileira, da ordem de 30%, deixando-nos numa situação estratégica e econômica mais vexatória do que a que nos encontramos hoje. Portanto, essa é a primeira questão, o primeiro item deste pronunciamento, para alertar esta Casa quanto à importância de participarmos desta discussão a fim de mostrarmos ao Governo Federal a necessidade de investimento no setor. Sabemos que a Constituição Federal foi flexibilizada quanto ao monopólio do petróleo, permitindo a participação de capital privado externo em toda a cadeia produtiva, da prospecção à distribuição, passando pela produção, pelo transporte e pelo refino. Mas, no item refino, não temos visto, pelas leituras que fizemos, nenhum interesse do setor privado de capital externo em participar de sociedades, inclusive mesmo com a Petrobras, para a instalação de refinarias. No momento em que há uma oferta excedente no exterior, eles consideram um risco estabelecer um investimento dessa ordem no Brasil. Portanto, é preciso que o Governo Federal entenda e estabeleça o planejamento estratégico necessário para não chegarmos a crises idênticas, como a do apagão, vivenciada por este País no ano passado. Tenho informações de que a Petrobras, há aproximadamente três anos, vem tentando um parceiro da iniciativa privada para se associar ao empreendimento da Refinaria Duque de Caxias, a Reduque, no Rio de Janeiro, e, até o presente momento, não conseguiu. Portanto, a nosso ver, que fique bem clara a necessidade de investimentos por parte do Governo Federal, com recursos públicos da própria Petrobras, em instalação de refinarias, a fim de que se estabeleça um equilíbrio entre a demanda, a necessidade do consumo interno e o refino, pois é dessa forma que se comportam os países produtores e, sobretudo, os países mais consumidores do mundo. Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, resolvida essa questão, teremos que equacionar uma outra, que é exatamente a definição, que será política, porque se trata de uma decisão de governo e de recursos públicos - evidentemente que, no sentido mais amplo da expressão, atendidas e guardadas as questões de ordem técnica necessárias para a definição da implantação de uma unidade de refino no País. E aqui chamo a atenção, como nordestino, como sergipano, para o que está expresso no art. 3º, inciso III, da Constituição Federal: Art. 3º. Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais. Reduzir as desigualdades regionais! E o art. 165 complementa, quando estabelece no seu caput: Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: I - o plano plurianual; II - as diretrizes orçamentárias; III - os orçamentos anuais. (...) §5º A lei orçamentária anual compreenderá: I - o orçamento fiscal referente aos Poderes da União, seus fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive fundações instituídas e mantidas pelo poder público; II - o orçamento de investimento das empresas em que a União, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. (...) §7º Os orçamentos previstos no §5º, I e II, deste artigo [que acabei de ler] compatibilizados com o plano plurianual, terão entre suas funções a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo o critério populacional. Hoje, já estamos presenciando em todo o País, Estados, de forma legítima - compreendo -, pleiteando, em seus respectivos territórios, a instalação de uma refinaria de petróleo. Temos visto manifestações populares, a exemplo das recentemente ocorridas no Estado do Rio de Janeiro. Estados da Região Nordeste pleiteiam igual investimento, a exemplo de Sergipe, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceará, pelo conhecimento que tenho. Chamo a atenção para a necessidade de estabelecermos um tratamento justo e equilibrado entre todos os entes da Federação, composta pelo Distrito Federal, Municípios e Estados. Que se cumpra também o que dispõe a Constituição Federal, promovendo-se todas as ações e todos os meios para a diminuição, senão a eliminação, das desigualdades regionais. Hoje, temos no Brasil doze refinarias: são dez da Petrobrás e duas do setor privado, sem considerar a que processa xisto no Paraná, e uma de lubrificantes no Ceará. No entanto, vejam Srªs e Srs. Senadores, dentre aquelas que diretamente fazem o refino do óleo cru, do petróleo, dez encontram-se instaladas nas Regiões Sul e Sudeste do País; apenas duas estão nas Regiões Norte e Nordeste. E o Centro-Oeste não possui nenhuma refinaria. São Paulo possui quatro refinarias; Rio de Janeiro, duas; Minas Gerais, uma; o Paraná, uma refinaria, além da que processa o xisto; e o Rio Grande do Sul, duas. O Norte e o Nordeste brasileiro possuem apenas duas: Refinaria Landulpho Alves, em Mataripe - BA, e a Reman, em Manaus - AM. Daí se percebe logo o desequilíbrio, mas o Sul e o Sudeste poderão, neste plenário ou em outros fóruns, afirmar que as refinarias devem ser construídas exatamente onde há maior consumo e não na base da sua produção. Assim, é preciso que essa argumentação seja contestada, diante dos dados que possuímos. O Sul e Sudeste, pela quantidade de refinarias a que me referi, hoje possuem uma capacidade instalada de refino da ordem de 1.650.000 barris de petróleo por dia, enquanto o Norte e o Nordeste, 310.000 barris, o que corresponde a apenas 20% da capacidade instalada do Sul e Sudeste brasileiro. Precisamos mostrar um outro dado, que é exatamente o da demanda, o de consumo de derivados nessas regiões. O Sul e o Sudeste possuem uma demanda da ordem de 854.000.000 de barris por dia de derivados de petróleo, e o Norte, Nordeste e Centro-Oeste, 402.000 barris por dia de petróleo, conforme dado anterior a que já me referi. Percebemos, então, que o consumo das três regiões não-desenvolvidas, não-equiparadas ao Sul e Sudeste, está em torno de 50%, quando a sua capacidade instalada de refino é da ordem de apenas 20%. Portanto, na relação capacidade instalada de refino e consumo, as Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste possuem um déficit da ordem de 500 mil barris/dia em capacidade instalada de refino. Srª Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, é preciso que esta Casa e o Governo Federal, em primeiro lugar, estabeleçam as condições e as ações necessárias para a implantação de refinarias neste País. Neste instante, desta tribuna, venho fazer a defesa dos interesses do Estado de Sergipe, não apenas por se encontrar na Região Nordeste, mas pela grande necessidade desses investimentos. E aí, no mesmo compasso do discurso do Governo Federal, quando diz que o Programa Fome Zero não distribuirá apenas o alimento, que sejam criadas as condições necessárias para que o povo possa sobreviver sem a necessidade desse tipo de programa governamental. Aliás, esse programa poderá ser considerado um sucesso a partir do instante em que for necessária a sua desativação, quando as regiões que possuem os maiores bolsões de pobreza neste País tiverem condições de sobrevivência a partir do trabalho digno decorrente de uma relação de emprego baseada nos princípios legais. O Estado de Sergipe, além de se encontrar nesta região, é o quarto ou quinto maior produtor de petróleo do País, disputando essa posição com o Estado do Espírito Santo. Rio Grande do Norte é o segundo, e os outros quatro Estados -Amazonas, Bahia, Sergipe e Espírito Santo - têm uma produção média diária...  (A Srª Presidente, Senadora Ana Júlia Carepa, faz soar a campainha.) O SR. ALMEIDA LIMA (PDT - SE) - Irei concluir, Srª Presidente. Permita-me, para a conclusão, pelo menos mais dois minutos. Esses Estados têm uma média de produção da ordem de 40 a 50 mil barris de petróleo/dia. E Sergipe, além da produção, possui as condições necessárias para a implantação dessa refinaria, diante da existência de um porto com as características de porto graneleiro no Município de Barra dos Coqueiros, naquele Estado, com uma área de retroporto em condições de receber esse investimento e da realização das obras físicas, cuja produção do petróleo, não só a produção marítima como a produção terrestre, encontra-se a uma distância não superior a 50 quilômetros, o que representará uma economia considerável, pois um dos critérios estabelecidos pela multinacional Shell é o de construir refinarias na base da produção, para eliminar o custo do transporte da matéria-prima, diminuindo em aproximadamente US$ 3.00 o barril. Portanto, a Região Nordeste, o nosso Estado, possui, do ponto de vista político, social e econômico, as condições necessárias para oferecer à Federação brasileira o seu território para a implantação dessa refinaria. Ao concluir, Srª Presidente, ressalto que o pleito de Sergipe não é excludente de nenhum outro pleito de Estado irmão do Nordeste, exatamente pelo fato de que, se teremos um superávit da ordem de 400 a 500 mil barris de petróleo/dia em 2005, que uma refinaria não se constrói da noite para o dia - levaremos de três a quatro anos para a definição e instalação - e como a capacidade de produção de refino das refinarias instaladas neste País é da ordem de 200 a 315 mil barris/dia, teremos necessidade não apenas de uma refinaria, mas de duas ou três. Entendo que, para se estabelecer o equilíbrio das Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste com as Regiões Sul e Sudeste, há necessidade da instalação dessas refinarias no Nordeste brasileiro. E Sergipe se candidata para esse investimento.  O nosso Governador João Alves Filho encontra-se, inclusive, estabelecendo estudos de viabilidade técnica e econômica para apresentar à ANP e à Petrobras, assim como ao Ministério de Minas e Energia.  Por fim, agradeço a atenção de V. Exªs. e comunico que, na próxima reunião da Comissão de Assuntos Econômicos desta Casa, da qual tenho a felicidade de participar, apresentaremos requerimentos convidando a Ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, para estabelecer o diálogo com esta Casa e apresentar os seus planos e projetos para esse setor. É necessário que esse planejamento seja concluído e as ações iniciadas. Muito obrigado pela atenção de todos.