Senador  Eduardo Suplicy
PT
1995-12-15
O SR. EDUARDO SUPLICY (PT-SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srs. Senadores, em primeiro lugar, eu gostaria de agradecer o trabalho de todos que colaboraram conosco nesta Casa. Desejo à Presidência, aos Srs. Senadores, à Mesa Diretora, aos funcionários do Senado um bom Natal. Agradeço pelo trabalho de todos, sejam os que comigo colaboraram, os próprios funcionários do meu gabinete, os do gabinete da Liderança e os funcionários de todos os Senadores do Partido dos Trabalhadores. Eu gostaria de agradecer aos funcionários da Mesa, pela colaboração e atitude de respeito que tiveram sempre pelo Partido dos Trabalhadores. Que l996 seja um ano de trabalho profícuo. Diante da manifesta crise que se abre de forma profunda no seio da Bancada do Partido dos Trabalhadores, a Senadora Marina Silva e eu, torcedores do Santos, e o Senador José Eduardo Dutra e a Senadora Benedita da Silva, ambos torcedores do Botafogo, tendo como mediador um alvinegro, atleticano, Senador Lauro Campos, eu gostaria de dizer que desejamos que o Botafogo jogue tão bem no próximo domingo quanto o fez na quarta-feira última, no Maracanã, quando conseguiu sobrepujar o Santos por 2 a 1. O SR. PRESIDENTE (José Sarney) - Estamos com a sessão com 1 minuto e meio, e o Senador Romeu Tuma também quer falar sobre o Santos. O SR. EDUARDO SUPLICY - Desejo boa sorte aos Fluminenses e aos Botafoguenses, até porque recentemente o Santos mostrou que com o sopro da sua torcida e com apoio dos Santos das Florestas, conforme disse a Senadora Marina Silva, há poucos momentos, será muito difícil termos o Santos campeão, mas que seja um excelente jogo. Sr. Presidente, eu faria ainda um registro, concluindo um balanço, segundo o qual o Programa de Garantia de Renda Mínima está hoje sendo aplicado ou sendo discutido em dez unidades da Federação e em mais de 44 Municípios, e solicito seja registrado isso como indicador de como essa proposição ganha, cada vez mais, em todo o Brasil, grande aceitação.