Senador  Zequinha Marinho
PSC
PA
2019-06-12
O SR. ZEQUINHA MARINHO  (Bloco Parlamentar Vanguarda/PSC - PA. Para discursar.) – Muito obrigado, Presidente, a quem saúdo neste momento.     Eu quero cumprimentar ainda os nossos pares, Senadores desta Casa.     Eu venho à tribuna nesta tarde para apresentar um requerimento, nos termos do art. 222 do Regimento Interno do Senado Federal, para que seja consignado nos Anais do Senado Federal voto de aplausos pelos 108 anos da Igreja Evangélica Assembleia de Deus no Brasil, comemorados no dia 18 de junho. A programação começa amanhã à noite na cidade de Belém, do Pará, capital do Estado, com a presença, inclusive, do Presidente da República. A sua sede originária é a cidade de Belém, do Pará, considerada a capital pentecostal do Brasil. Requeiro, ademais, que este voto de aplauso seja encaminhado ao Presidente da Convenção da Assembleia de Deus no Brasil (CADB), Pastor Samuel Câmara.     Eu gostaria aqui, Presidente, de homenagear a Assembleia de Deus, a Igreja Mãe, conforme chamamos em Belém, na 14 de Março, porque o trabalho original das Assembleias de Deus no Brasil e no mundo começou exatamente ali.      Há 108 anos, chegavam à cidade de Belém Daniel Berg e Gunnar Vingren, dirigidos por Deus a uma terra que não conheciam, com uma língua que não sabiam falar, mas com o coração ardente pela chama do Espírito Santo para pregar o Evangelho. Enfrentaram todas as dificuldades, todas as limitações daquele tempo, daquele momento, mas, em instante algum, desvaneceram do projeto.     Ali, na Cidade das Mangueiras, Deus plantou a mais vigorosa igreja evangélica pentecostal do mundo. A Assembleia de Deus hoje está em mais de 180 países, nascida lá em Belém do Pará. A primeira alimentação dos nossos missionários foi exatamente saborear manga, uma fruta muito gostosa nossa, que temos em grande abundância. Inicialmente, eles se encontraram, o casal de amigos que eram pastores da Igreja Batista, e começaram a se reunir ali no porão da Igreja Batista, no subsolo daquele templo, na Bilbao, nossa rua lá na capital, e ali começaram a buscar a presença de Deus. Determinado momento, o Pentecostes bíblico, lá do Novo Testamento, que inaugurou a igreja primitiva e a transformou num grupo de homens e de mulheres cheios do espírito para pregar e disseminar o Evangelho, também aconteceu ali na cidade de Belém, e a partir daquele momento aquele pequeno grupo de irmãos, mulheres e homens – irmã Celina de Albuquerque, algumas poucas famílias – iniciaram aquele trabalho.      Amanhã começa a programação à noite, lá no grande ginásio da Assembleia de Deus, na Avenida Augusto Montenegro, nosso querido Centenário, espaço que cabe mais de 20 mil pessoas, grande culto de celebração por esse trabalho que Deus permitiu que, a partir dali, começasse, para abençoar o Brasil e abençoar o mundo. A igreja em Belém hoje tem mais de 550 templos, várias convenções, vários ministérios, mas todo mundo teve uma mesma origem, teve um mesmo ponto de partida: aquele momento que foi para a história do Brasil e que foi, acima de tudo, para a história da vida espiritual e do ministério de muita gente.     Quero não só homenagear o Pastor Samuel Câmara pela liderança, pelo trabalho, pelo empreendedor espiritual dessa obra que é, lá em nosso Estado e no Brasil, mas também cumprimentar todas as gerações de líderes que surgiram a partir daquele momento, ao longo desses cento e poucos anos; saudar neste momento também o Pr. Gilberto Marques de Souza, presidente na outra convenção; cumprimentar também, lá do ministério de Madureira, o Pr. João Alberto; cumprimentar também, no ministério de Madureira, no sul do Pará, o Pr. Ibanês; cumprimentar também o Pr. Viana, em Belém, que é outra grande liderança, também dirige a convenção do norte, Madureira; cumprimentar nossos irmãos queridos, da Assembleia de Deus, ministério de Anápolis, o Pastor Eliseu, lá em Redenção, e todas as lideranças espalhadas pelo Estado; enfim, todos os ministérios existentes no Pará e no Brasil, que se originaram em Belém do Pará, através do trabalho de Daniel Berg e Gunnar Vingren. Deus continue abençoando esses homens e mulheres através das gerações, e que possamos ver o Evangelho de Cristo Jesus se desenvolvendo, alcançando almas, salvando vidas, transformando vidas, porque essa é a missão da igreja.      Muita gente acha que a igreja é um lugar de gente perfeita, mas a igreja é comparada a um grande centro de recuperação: é ali que Deus trabalha vidas, é ali que Deus transforma vidas, é ali que Deus opera na vida das pessoas, fazendo com que sejam pessoas melhores, cidadãos melhores, pais de família melhores, profissionais melhores, políticos melhores também.     Assim, quero aqui saudar todos os meus irmãos de Belém e do Estado do Pará, mas lembrando da igreja mãe, do trabalho que ainda hoje na área social é desenvolvido em todos os aspectos. Eu queria que destacar o trabalho da habitação, um programa que o Pr. Samuel Câmara e o ministério de Belém desenvolvem, ao poder entregar a pessoas e famílias carentes da nossa capital muitas casas já prontinhas para morar. Casinhas ou casebres que de repente estavam caindo aos pedaços, ali chega uma turma de gente voluntária, que adquire material, que reconstrói, reforma ou faz uma nova e entrega àquela família.     Então, são muitas as ações. Não é só o campo espiritual que é trabalhado, não é só o campo – digamos assim – da emoção, da alma, do Espírito, mas também a parte prática da ação social.      A igreja em Belém, assim como em todo o Pará e no Brasil, procura atender o homem em todas as suas dimensões, a dimensão do espírito, da alma e do corpo. Por isso, quero dizer da minha alegria de participar, de ser um membro ativo e efetivo das assembleias de Deus no Brasil desde a minha infância e ver hoje esse trabalho prosperando e todos nós nos alegrando com muito júbilo, a partir de amanhã, fazendo uma longa programação até domingo à noite, comemorando esses 108 anos.     Portanto, parabéns à Assembleia de Deus em Belém do Pará, à convenção liderada pelo Pr. Samuel Câmara, parabéns às demais convenções lideradas pelo Pr. Gilberto e às outras lideranças de outros ministérios que aqui já mencionamos. Que Deus continue abençoando.     E aqui deixo esse requerimento para que a história, os Anais do Senado Federal possam registrar esse momento importante para nossa igreja no Brasil e no mundo.     Muito obrigado, Presidente.