Senador  Sérgio Machado
MDB
2000-02-23
O SR. SÉRGIO MACHADO  (PSDB - CE) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, em nome da liderança do PSDB, e do povo cearense, venho a esta tribuna manifestar o mais profundo repúdio aos atos de barbárie cometidos pelo prefeito do município de Hidrolândia, a 285 quilômetros de Fortaleza, Luis Antônio de Farias, do PFL. Numa atitude completamente deplorável, sob todos os primas do bom senso, da ética, da retidão de caráter, da responsabilidade e da própria sanidade mental, este prefeito investiu contra uma equipe do jornal O POVO  , de Fortaleza, submetendo os profissionais a socos, tapas, pontapés e cárcere privado.    As vítimas – o fotógrafo Marcos Studart e o motorista Valdir Gomes de Soares, sofreram cortes e hematomas nos braços, peito, pernas e cabeça. O próprio prefeito, auxiliado por dois capangas, comandou as sessões de espancamento e tortura. O repórter Erick Guimarães só escapou dos atos bárbaros porque conseguiu pular o muro da prefeitura e fugiu.    A agressão, Sras. e Srs. Senadores, aconteceu quando a equipe apurava denúncias de agressões físicas a desafetos, superfaturamento de compras, uso de notas fiscais frias, entrega de cestas básicas somente com a apresentação de título de eleitor, e a proibição de que postos de saúde atendam seus supostos adversários. Antes de ser surpreendido pela fúria insana do prefeito, O POVO  já havia colhido o depoimento de quarenta pessoas que teriam sido agredidas pelo chefe do Executivo municipal de Hidrolândia.    O ato de selvageria protagonizado por este prefeito merece o mais absoluto protesto de todos nós que lutamos por uma sociedade justa e oxigenada pela ética na política. Como bem afirma a Declaração de Chapultepec, documento assinado pela Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP):    "uma imprensa livre é condição fundamental para que as sociedades resolvam seus conflitos, promovam o bem-estar e protejam sua liberdade. Não deve existir nenhuma lei ou ato de poder que restrinja a liberdade de expressão ou de imprensa, seja qual for o meio de comunicação  ".   A população do Ceará está estarrecida. O Senado tem o dever de manifestar sua indignação a quaisquer atos que contribuam para violência e impunidade dos agressores que ameacem as liberdade de expressão e de imprensa. O País não admite mais conviver com a impunidade. Como líder do PSDB nesta Casa, quero apresentar os votos de solidariedade à direção e à redação do O POVO  , especialmente aos profissionais agredidos. O Ceará e o Brasil não podem tolerar que atos dessa natureza se repitam.    Muito obrigado, Senhor Presidente.       Ï Õ