Senador  Ademir Andrade
PSB
1996-01-11
O SR. ADEMIR ANDRADE (PSB-PA. Pronuncia o seguinte discurso.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, transcorrem 50 anos desde a fundação, em 10 de janeiro de 1946, do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SENAC, motivo pelo qual ocupo neste momento a atenção de V. Exªs no intuito de marcar nos Anais deste Senado Federal a passagem do cinqüentenário dessa instituição, que muito tem contribuído para a consolidação da economia nacional a partir de suas atividades de qualificação da nossa mão-de-obra. Criado com a finalidade de preparar e capacitar mão-de-obra especializada para as ocupações do setor terciário - comércio e prestação de serviços -, o SENAC procura suprir as deficiências do ensino regular que, até hoje, pelas suas próprias características, não é capaz de responder, de forma imediata, à carência de mão-de-obra qualificada, especialmente na atual conjuntura econômica, quando a qualificação é de importância fundamental para a integração do cidadão no mercado de trabalho. Nesses cinqüenta anos de atividades, o SENAC tem-se constituído em verdadeiro laboratório de tecnologia educacional, especialmente no campo da formação profissional. Em função disso, as ações da instituição já atingem, em todo o País, 1.700 Municípios, proporcionando o atendimento de 1,4 milhão de pessoas, em cursos ministrados em diversos níveis, do supletivo à pós-graduação, conservando sempre a identidade para a qual foi criado e tendo em vista sobretudo a qualidade do ensino e da formação profissional. Mantido com o recolhimento compulsório do empresariado, no percentual de 1% sobre a folha de pagamento de seus empregados, o SENAC, através de seus Centros de Formação Profissional, das Unidades Móveis, da Educação a Distância, dos Programas de Capacitação nas Empresas e das Empresas Pedagógicas, tem demonstrado que é possível atuar na formação profissional, através de recursos racionalmente empregados e com programações que projetem as reais necessidades do mercado. Indicativos de dados da instituição, Sr. Presidente, apontam para um acelerado processo de crescimento e ampliação de sua área de abrangência, visto que, a nível nacional, o SENAC possuía, até o final do ano passado, 716 escolas, entre elas 3 hotéis, 21 restaurantes, 58 salões de beleza e 2 postos de gasolina, todas estas unidades funcionando com aulas práticas e atendimento à comunidade. Caso se proceda a uma análise mais minuciosa do sistema de formação profissional em nosso País, constatar-se-á que, possivelmente, nenhuma outra instituição, inclusive no setor público, desenvolve ações da amplitude das que são desempenhadas pelo SENAC em todo o território nacional. Em que pese todo o esforço que vem sendo despendido pela instituição, o sistema SENAC/SENAI/SESI e SESC passa hoje por momentos de apreensão e reserva quanto às reformas que se pretende implantar no sistema de contribuições destinadas à sustentação dessas entidades. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, chamo a atenção de V. Exªs para o fato de que, a pretexto de se aliviar os custos do setor produtivo, principalmente no que se refere à remuneração de recursos humanos, postula-se atualmente a desvinculação da contribuição empresarial, incorrendo-se assim no risco de um grave equívoco, principalmente se não forem levadas em conta outras formas alternativas de autogestão do trabalho que vem sendo desenvolvido atualmente pelo sistema de formação profissional do SENAC. Há que se ponderar, portanto, pela preservação e fortalecimento do SENAC como forma de reverter o triste quadro que coloca nossa mão-de-obra como uma das menos qualificadas e pior remuneradas em todo o mundo. Reflexos dessa situação adversa podem ser destacados na última pesquisa realizada pelo DIEESE (Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos), referente aos níveis de desemprego, que contrastam com a situação de estabilidade econômica pela qual passa o País atualmente. Os dados levantados pelo DIEESE registram, em novembro do ano passado, um significativo crescimento dos níveis de desemprego em todos os setores da economia, fato inédito naquele mês, tradicionalmente de economia aquecida desde 1985. A pesquisa mostra ainda que, analisados os indicadores de todo o ano de 1995, aumentou o contingente de trabalhadores sem carteira assinada e, portanto, excluídos do sistema previdenciário estatal, concorrendo assim para uma economia fragilizada, onde a carência de mão-de-obra especializada é uma constante. Urge, portanto, Srªs e Srs. Senadores, que o Poder Público assuma, juntamente com o setor privado, a responsabilidade de respaldar ações e envidar esforços no sentido da formação, capacitação e qualificação de nossa mão-de-obra, de modo a permitir o fortalecimento da economia brasileira num cenário internacional que se mostra cada vez mais exigente e seletivo. Assim, é de se louvar o trabalho desenvolvido pelo SENAC nestes últimos 50 anos em nosso País, mencionando-se ainda outras iniciativas que vêm sendo desenvolvidas visando a qualificação da mão-de-obra brasileira, como, por exemplo, o trabalho realizado por instituições religiosas, como "A Mão Cooperadora", dirigida pelo Pastor Edgar, com suas atividades no Município de Itaituba, ou o "Centro Profissionalizante Pedro Arrupe", dirigido pelo Padre Pietro Colzani, obra da Kolping do Brasil, em Marabá, ambas no meu Estado, todas elas com um extraordinário alcance social, na medida em que permitem a capacitação de recursos humanos através dos diversos cursos de formação profissional oferecidos a um público-alvo formado, em sua quase totalidade, por menores carentes e pelos chamados "meninos de rua". São entidades não governamentais que fazem, por senso humanitário, o que seria obrigação do Governo fazer. Saúdo, portanto, Sr. Presidente, os 50 anos do SENAC, fazendo eco às vozes que se espalham por todo este País, externando o meu entendimento de que a superação das distorções em nosso setor produtivo, refletida nos aspectos de ocupação e valorização de nossa população economicamente ativa, "imprescinde" da execução de ações concretas voltadas para a qualificação de nossa mão-de-obra, tornando-a apta a enfrentar os desafios dos mercados nacional e internacional. Ressalto ainda a necessidade de se fortalecer as escolas técnicas federais em todo o País, também com cursos profissionalizantes, destinando a elas mais verbas no Orçamento da União. Muito obrigado.