Senador  Raimundo Colombo
DEM
2008-04-10
O SR. RAIMUNDO COLOMBO  (DEM - SC. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) - Quero cumprimentar nosso Presidente, o Senador Renato Casagrande, e também me associar à proposta e ao esforço do Senador Cristovam Buarque, que entendo oportunos. Poderíamos ter feito isso antes, já que é uma ação grave, constrangedora, que precisa da ação de todas as pessoas de bom senso e que estão revoltadas com essa postura, com essa infâmia do seqüestro e do risco de morte que correm todos, especialmente a Senadora Ingrid Betancourt. Eu estava inscrito ontem, mas não foi possível falar. Hoje, venho à tribuna, para tratar de um assunto que hoje é ainda mais forte do que ontem, até porque é algo inaceitável: o veto do Presidente da República à fiscalização do Tribunal de Contas da União dos recursos que serão repassados às centrais sindicais. Na verdade, o projeto de lei foi votado e aprovado, foi feito um acordo. Não simpatizo com a aprovação desse projeto, mas, enfim, acho que o dinheiro tem de ficar com as pessoas e menos com as entidades. No Brasil, há um sistema cada vez mais cartorial, e cada vez mais se impõem à sociedade mais taxas, mais tarifa, mais imposto. Enfim, o dinheiro que sobra para ficar com as pessoas é cada vez menor. E lá se vão por ano R$100 milhões. O absurdo, Senador Mão Santa, não é apenas as centrais terem mais esse recurso - ontem, já vimos uma demonstração do que se faz com o dinheiro arrecadado -, mas também o Presidente da República vetar a fiscalização desse dinheiro. Ora, o Parlamento tem como função a sua fiscalização. E os Tribunais de Contas, seja nos Estados, seja nos Municípios, e, aqui, o Tribunal de Contas da União têm a função de assessoramento do Poder Legislativo, para fazer a fiscalização. Mas estamos dizendo agora para todos: “Olha, não vai haver fiscalização. Está proibido. Vocês podem gastar como quiserem”. O princípio do veto é o de que esse dinheiro não é imposto. Ora, como não é imposto, se a pessoa não pode optar, se é obrigatório, se é uma imposição? Vai ser descontado no salário de todos os trabalhadores um dia do ano; esse valor vai ser recolhido e transferido para os sindicatos, como já era, e, agora, para as centrais sindicais. Se isso não é imposto, é o quê? O imposto - o nome já diz - é imposto mesmo goela abaixo, como se diz na gíria. Essa é a realidade. Então, o que acontece é que se está dando um ar de liberalidade ao dinheiro público, ao imposto; está-se tomando uma atitude de irresponsabilidade. Aliás, parece que essa é uma prática geral. O Senador Pedro Simon, ontem, fez aqui um discurso muito forte, mostrando a postura em relação a tudo aquilo que é de fiscalização e de investigação, como é o caso das CPIs, que não conseguem fazer esse trabalho, porque há uma ação deliberada da maioria de impedir. Agora, vamos conviver com essa realidade. Meu Partido, Democratas, entrou na Justiça e afirma exatamente esta posição: esse dinheiro é imposto e, como imposto, deve sofrer fiscalização, como qualquer outro, sob pena de as pessoas se sentirem acima de lei. É fundamental dizer que o setor público tem a função de dar exemplo. A boa aplicação dos recursos públicos e a transparência dos recursos fazem com que ganhemos credibilidade junto à sociedade; fazem com que a sociedade tenha mais respeito às instituições, participe delas e contribua com elas no momento em que delas participa; fazem com a Administração Pública tenha mais êxito; fazem com que o homem público tenha mais sentido no seu trabalho, mais valor, adaptando-se aí um sentido de missão. Na verdade, o homem público tem de liderar pelo exemplo, pelo comportamento, pela sua postura, pelos seus princípios. (O Sr. Presidente faz soar a campainha.) O SR. RAIMUNDO COLOMBO  (DEM - SC) - A partir do momento em que chegamos ao veto do art. 6º, é como se disséssemos: “Olha, pessoal, não vai haver fiscalização. Vocês estão livres para fazer o que quiserem, com R$100 milhões por ano”. É assim que uma democracia começa a se distanciar do povo. É assim que as pessoas que chegam representando os humildes acabam representando os poderosos, os interesses escusos. É assim que se perde a noção do compromisso com as pessoas. É dessa forma que o governante deixa de ser bom exemplo, deixa de ser líder, para cair na esparrela barata e irresponsável de um poder em que pode tudo e em que podem todos - inclusive, libera seus parceiros daquilo que é essencial, que é a fiscalização de instituições que são formadas e criadas para isso. Se disserem como argumento que o Tribunal de Contas da União não tem as pessoas, o número de funcionários, se disserem isso - já estou encerrando, Sr. Presidente -, esse é um problema do Tribunal de Contas. Não cabe ao Executivo, ao Presidente da República, com um argumento vazio, sem sentido, dizer que não vai haver fiscalização. Na prática, a leitura que se faz é esta: “Podem fazer, como ontem, mais uma festa, regada a uísque, a champanhe. Façam uma grande festa, porque ninguém vai poder fiscalizar! Isso não é dinheiro público”. Isso é dinheiro de quem? Então, realmente, são exemplos como esse que fazem com que se vá perdendo a responsabilidade - eles, não eu. No jornal, o Presidente Lula diz assim: “Deus queira que tanto a categoria dos empresários quanto a categoria dos trabalhadores fiscalizem seus sindicatos!”. Estão passando para Deus a responsabilidade de fiscalizar as centrais sindicais. O Presidente Paulo Pereira da Silva disse: “O veto foi positivo, embora eu reconheça que o pessoal da banda podre do sindicalismo vai sair fortalecido”. (Interrupção do som.) O SR. RAIMUNDO COLOMBO  (DEM - SC) - De fato, a banda podre, Senador Mão Santa, sai muito fortalecida, pois sai liberada para fazer o que quiser com esse dinheiro. E Deus foi invocado. Ele, certamente, está olhando para todos nós, brasileiros, dizendo: “Vocês têm de lutar mais, porque assim vai ser difícil”.  Muito obrigado, Sr. Presidente.