Senador  Mão Santa
PSC
2008-11-10
O SR. MÃO SANTA  (PMDB - PI. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Há pouco, Sr. Presidente, lamentando, tive de usar a tribuna para denunciar que o Piauí é campeão na corrupção. De 66 obras, 25 do PAC, há seis paradas por corrupção.              Agora é diferente. É com muito orgulho que apresento aqui Prefeitos eleitos para um Piauí de esperança, de decência.              Falo de João Dias Ribeiro, do PMDB de Ulysses Guimarães, que disse que o cupim que corrói a democracia é a corrupção. Atentai para o que disse Ulysses! João Dias Ribeiro veio acompanhado pelo Vereador Vilmar Barbosa, pelo assessor Carlos Sena e pelo Secretário de Saúde, Edelsio Costa.              Está aqui também o Prefeito eleito de Matias Olimpio, Edisio Alves Maia, que tem um apelido: Fogoió. Fogoió é descendente de uma das famílias mais ilustres do norte do Estado do Piauí na política. Seu pai já foi Prefeito algumas vezes, fundou a cidade; seu irmão é meu amigo César Maia; sua mãe, a matriarca, é como D. Rose Kennedy, pois orientou aquele clã. Há uma grande expectativa na liderança do Fogoió, que tem perspectivas invejáveis na política do Piauí. Ele está acompanhado do Secretário Sandro Feitosa, que é irmão de Itamar Feitosa, que serve em nosso gabinete e tem uma dedicação e um amor extraordinário pelo Piauí.             A eles quero anunciar aqui o nosso apoio. Não só o meu, mas também o do Senador Heráclito Fortes, que está ausente - S. Exª é, sem dúvida, o melhor líder municipalista do Estado do Piauí -, e do Senador João Vicente Claudino, que tem perspectivas invejáveis na nossa política. Da mesma forma, anuncio o apoio da nossa extraordinária bancada de Deputados Federais - tivemos a perda recente de Mussa Demes, que era nosso coordenador, mas a Bancada elegeu Júlio César para coordenar e buscar os recursos necessários para o Piauí. Esperamos que V. Exª desgarre da corrupção que está plantada no Piauí e que nos envergonha.                Durante o discurso do Sr. Mão Santa, o Sr. Alvaro Dias, 2º Vice-Presidente, deixa a cadeira da presidência, que é ocupada pelo Sr. Papaléo Paes, Suplente de Secretário.