Senador  Romero Jucá
MDB
2012-03-02
O SR. ROMERO JUCÁ (Bloco/PMDB - RR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, pedi a palavra para fazer um registro rápido, mas extremamente importante para o meu Estado de Roraima e para o País.              Ontem, o Presidente José Sarney, o Ministro Paulo Bernardo e o Secretário de Comunicação do Senado, Fernando César Mesquita, fizeram uma solenidade, aqui no Senado, para assinar a autorização para 16 novas emissoras da TV Senado.              O SR. PRESIDENTE (Paulo Paim. Bloco/PT - RS. Fora do microfone.) - Uma será no Rio Grande do Sul.             O SR. ROMERO JUCÁ (Bloco/PMDB - RR) - V. Exª tem razão, o Rio Grande do Sul também está contemplado.              Dezesseis novas capitais receberão o sinal, em TV aberta digital, da TV Senado, o que é muito importante. Entre essas capitais, está Boa Vista. Queria fazer o registro da importância que será a TV Senado, em regime aberto, para a nossa capital, inclusive porque a TV Senado entrará em parceria com a Assembleia Legislativa. A estrutura da TV Senado possibilitará a implantação do canal de televisão da Assembleia Legislativa, o que é uma prestação de serviços a mais, um informativo, à sociedade roraimense. O número do canal será 57.              Queria fazer esse registro, pois, no ano passado, anunciei a perspectiva de termos a TV Senado em Roraima, a toda imprensa e a toda sociedade. Informei que estávamos trabalhando para que, rapidamente, a TV Senado fosse para Roraima e, agora, ela se concretiza com a portaria assinada, que será publicada ainda esta semana.              Portanto, eu gostaria de agradecer ao Presidente José Sarney, ao Ministro Paulo Bernardo, e registrar o grande e excelente trabalho feito pelo Dr. Fernando César Mesquita à frente do sistema de comunicação do Senado. Sem dúvida alguma, expande-se a TV Senado, expande-se a informação, o debate político, e isso é importante para a democracia no País.              Então, fica aqui o nosso registro e a nossa satisfação pelo fato de a TV Senado canal aberto chegar a Boa Vista, no canal 57, junto com a Assembleia Legislativa, portanto, ampliando o debate, ampliando os horizontes da informação e reforçando a democracia em nosso País.              Muito obrigado, Sr. Presidente.