Senadora  Patrícia Saboya
PDT
2003-04-16
A SRª PATRÍCIA SABOYA GOMES (PPS - CE) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, estamos vivendo um momento especial no País; um momento em que as políticas sociais estão no centro das prioridades do novo governo. A tarefa de construir um modelo de desenvolvimento mais justo para o Brasil se impõe com premência e deve ser abraçada pelos mais diversos agentes da sociedade brasileira, entre eles, o próprio Parlamento. Nesse contexto, faz-se também urgente o fortalecimento da luta pela defesa dos direitos da infância e da adolescência. Nos últimos anos, conseguimos avançar bastante no campo das leis, com a promulgação da Constituição em 1988, que passou a tratar esse segmento da população como sujeito de direitos, a criação do Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990, e de outras leis que estabeleceram mecanismos bastante concretos para a promoção do bem-estar das novas gerações. O Congresso Nacional, portanto, tem desempenhado um papel protagônico nesse processo. E um dos instrumentos mais poderosos na busca por um cotidiano melhor para os mais jovens é a Frente Parlamentar de Defesa da Criança e do Adolescente. Criado há dez anos, esse movimento suprapartidário contou com a aguerrida participação de parlamentares como as Deputadas Rita Camata, Fátima Pelaes e Marilu Guimarães, os Deputados Emerson Kapaz e João Fassarela, além do hoje Senador e líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante. Graças ao empenho desses e de tantos outros parlamentares foi possível conquistar vitórias importantes para a melhoria da qualidade de vida de nossas crianças e adolescentes. Agora, a Frente Parlamentar ganha novo fôlego. Nesta Legislatura, a iniciativa conta com um número recorde de participantes - são 117 Deputados e 22 Senadores engajados e comprometidos com a causa da criança e do adolescente. Muito me orgulha fazer parte da coordenação central da nova Frente, que terá a participação de três parlamentares. Além da minha presença representando o Senado Federal, integrarão esse núcleo principal as Deputadas Telma de Souza (PT - SP) e Maria do Rosário (PT - RS). A Frente Parlamentar terá uma organização diferenciada. Com o intuito de estimular a criação de iniciativas semelhantes nas Assembléias Legislativas e nas Câmaras de Vereadores de todo o País e de fortalecer as ações estaduais e municipais em favor da promoção dos direitos das crianças e dos adolescentes, estamos criando uma coordenadoria regional. Ela será composta por cinco parlamentares, que ficarão encarregados de representar as cinco regiões do País. O nosso desafio daqui adiante é grandioso. Precisamos unir esforços para criar uma legislação mais rígida em torno da repressão e da punição dos crimes de exploração sexual contra crianças e adolescentes. Também temos que lutar bravamente contra toda e qualquer forma de violência contra meninos e meninas, pela erradicação do trabalho infantil, por uma educação de mais qualidade para nossas crianças e adolescentes, por um sistema de saúde que realmente seja universal e por mecanismos que garantam a inserção dos jovens no mercado de trabalho. Sabemos que a caminhada será árdua. No entanto, nunca tivemos tantas condições políticas para viabilizar a realização de nossos sonhos. Estou certa de que insistir nessa batalha valerá a pena.  Muito obrigada a todos.