Senador  Mão Santa
PSC
2010-05-04
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. MÃO SANTA (PSC - PI. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Senadora Serys, que preside a sessão, Parlamentares presentes, brasileiras e brasileiros aqui no plenário do Senado e os que nos assistem pelo sistema de comunicação, maio é o mês das mães, de Maria, do amor. E maio, como o Padre António Vieira dizia - Cristovam Buarque sabe tudo ou quase tudo -, é o mês do amor, de Maria, da mãe. Padre António Vieira diz que um bem nunca vem só, vem com outro bem. E maio é o mês de aniversário do Partido Social Cristão, que eu represento aqui, no Senado da República. Então, nós estamos fazendo agora exatamente 25 anos.             Eu, que sou médico, aprendi, Cristovam Buarque, que para onde nós vamos nós levamos a nossa formação profissional. O Cristovam pode ir para onde for, ele é o professor, o professor Cristovam. E o médico dá valor à etiologia, à causa. Ninguém dá valor à febre, à convulsão, mas à causa, ao vírus, ao micróbio, à bactéria. Então, o PSC é, sem dúvida nenhuma, o grandioso Partido do nosso Brasil, pela origem. A origem.             A origem! Por isso, eu estou feliz.             Pedro Aleixo. Este País vivia na Ditadura. No seu segundo Governo militar, Costa e Silva escolheu um civil de dignidade, amante do Direito, Pedro Aleixo. E ele tinha a confiança de Costa e Silva, representava a tradição mineira, o saber do Direito, a firmeza. Abruptamente, Costa e Silva tem um Acidente Vascular Cerebral. Perdeu a consciência e seu vice, Pedro Aleixo, foi impossibilitado de assumir. Porque, naquele tempo, havia três militares Ministros: do Exército, da Aeronáutica e da Marinha. E os três não aceitaram o mineiro Pedro Aleixo para Presidente, porque ele tinha se negado a assinar o Ato Institucional nº 5. Recolhe-se a Minas. E aquele idealista fica esperando o nascer do pluripartidarismo. Aí, eis que surge esse partido que aqui represento.             E tem um artigo do PSC, feito por Itamar Guerreiro: Partido Social Cristão. O número é 20. Aqui, a diretoria toda. Mas, o importante é o que diz. Resume-se: O tempo é inexorável. Ele não para. Cada segundo ultrapassado jamais retorna. Todavia, quando se vive com intensidade, quase não se percebe o passar do tempo. Assim ocorreu com este jovem Partido Social Cristão, em seus 25 anos de existência dedicados à sua finalidade social, a pregação dos valores e propósitos do Cristianismo. Começava o ano de 1985, quando um grupo aguerrido de idealistas - composto por nove pessoas - que há muito marchava unido em torno dos conceitos políticos propostos pelo ex-Vice-Presidente da República, o mineiro Pedro Aleixo, decidira que chegara a hora de desfraldar a bandeira da plena democracia. E, dessa forma, adotando uma atitude ousada e prática, em atendimento aos anseios políticos da época, aqueles destemidos garimpeiros da liberdade e da cidadania criavam o PSC. Era maio de 1985. Surgia, então, mais um guardião para se juntar à luta na trincheira pela defesa do Estado de direito. Era preciso exterminar, dar fim de vez ao Estado de exceção que teimava em ficar. O regime ditatorial agonizava e se debatia tal qual a hidra multicéfala, mas custava a morrer. Ao longo desse quarto de século, o PSC vem conquistando gradativamente um lugar de destaque no universo político-eleitoral do País. Embora tenha como símbolo um peixe - real significado cristão -, o PSC nunca se deixou atrair pela isca fácil dos vendilhões que sempre existiram no cenário político-partidário nacional. Para tanto, sempre se aliou ao povo, sendo intérprete das sinceras manifestações populares de indignação, com os muitos caminhos incertos e tortuosos trilhados por esta Nação chamada Brasil, que não pode e nem deve se desviar do destino de ser altaneira e sempre soberana. Parabéns ao PSC no seu jubileu de prata! Permita Deus que os dirigentes do Partido se preocupem em manter o Partido Social Cristão em contínuo navegar rumo às águas claras dos preceitos cristãos de amor ao próximo, de uma justa distribuição de renda, aliados a um verdadeiro desenvolvimento sustentável, visando ao bem-estar da população, a fim de que, apesar das tempestades, o PSC possa atracar a sua nau no porto seguro do progresso, para ajudar no soerguimento de uma sociedade fraterna e solidária.             Srª Presidente, está no Evangelho de Jesus e no Livro de Deus que “pedi e dar-se-vos-á”. Essa foi a nota oficial do Partido. Eu vou dar a minha, do coração. Cristo fez o melhor discurso em um minuto, mas eu sou irmão de Cristo, mais novo, então me dá dois. Aí eu vou dar o meu. Encantadora Serys, professora, é o seguinte: Esse Partido tem um símbolo - é o melhor Partido do País, com convicção -, Mozarildo Cavalcanti, que é o peixe. Peixe nos lembra Cristo alimentando os famintos.             E mais, atentai bem, Cristovam, nos lembra Juscelino Kubitschek. Ele cantava e encantava com o Peixe Vivo. Esse é o nosso símbolo. O Partido tem o slogan “ética na democracia”. É complicado, César Borges, é complicado esse negócio. Só o Rui Barbosa... O Max Weber tem dois livros de ética, não é, Cristovam? Mas Heloísa Helena definiu aqui: ética, brasileiras e brasileiros, é vergonha na cara e bondade no coração. Esse é o nosso Partido. Ele tem um programa, me permita, Senadora Serys, V. Exª é professora. Eu, médico, fui professor de Biologia num cursinho, de Fisiologia na faculdade. Então, esses ambientalistas... O PV perdeu o tempo. Nós é que sabemos. Etiologia, a origem das coisas, isso começa na Medicina com Hipócrates, a sabedoria com Sócrates, do sábio Cristovam; começou com Sófocles! Muitas são as maravilhas da natureza, mas a mais maravilhosa é o ser humano. Então, esse Partido tem como programa, atentai bem, o ser humano em primeiro lugar. E a doutrina? A doutrina cristã. É essa! Esse negócio de Direita e Esquerda é idiotice, ignorância e palhaçada. Isso pertence ao Parlamento Monárquico da Inglaterra: Os Conservadores sentavam-se à direita e os que... Nós não temos nada a ver, nós temos a ver é com Cristo, ó professora, Cristo que dizia: “Eu sou a verdade, o caminho e a vida”.             Cristo, que falava, não aqui, ele subia a montanha para falar: “Em verdade, em verdade eu vos digo... Professora Serys, a doutrina é esta, cristã. E o que nós fazemos na nossa vida? Na nossa, de todos nós? Então, esse é o partido do Brasil. O que fez Cristo? Alimentou os famintos. “Dai de beber a quem tem sede”. Vestiu os nus, assistiu aos doentes, foi solidário com os presos, com os infelizes. E não ficou só em discurso não: ele fez obra, fez os milagres. Fé sem obras já nasce morta. A nossa é com obra. Como Cristo fez cego ver, aleijado andar, mudo falar, surdo ouvir. E cinquenta discursos! Esse autor é líder do povo, Manuel Robalo! Atentai bem, Serys, o primeiro orador é Cristo, é o nosso líder, é a nossa doutrina.             Eu só ia lembrar então dos cinquenta grandes discursos da humanidade. O primeiro é Cristo, subiu à montanha e disse: “Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque serão fartos; bem-aventurados os que sofrem perseguição por causa da justiça, porque deles é o reino dos céus”. A justiça é divina, mas é feita por homens, falhos, muitos deles pecadores. Mais adiante, relembrando numa síntese: “Eu porém vos digo que qualquer que repudiar sua mulher, a não ser por causa da prostituição, faz com que ela cometa adultério; e qualquer que casar com a repudiada comete adultério. Seja porém o vosso falar sim, sim; não, não, porque o que passa disso é a procedência maligna”. Esse é o partido que nós oferecemos ao País. Sede vós, pois, os perfeitos, como perfeito é o vosso Pai, que está no céu. E, mais, sintetizando o belo discurso proferido por Cristo, “ninguém pode servir a dois senhores, porque há de odiar um e amar o outro; ou se dedicar a um e desprezar o outro. Não vos inquieteis pelo dia de amanhã, porque o dia de amanhã cuidará de si mesmo. Basta a cada dia o seu mal. Assim, toda árvore boa produz bons frutos; toda árvore má produz maus frutos.”             E, agora, eu não poderia deixar de prestar uma homenagem - eu que sou cristão novo - aos que fazem o Partido Social Cristão, à direção do Partido Social Cristão. Ele é dirigido pelo mineiro Vitor Jorge Abdala Nósseis; 1º Vice-Presidente, Pastor Everaldo Dias Pereira; o 2º Vice-Presidente, Sérgio Bueno; o 3º Vice-Presidente, Ronaldo Abrahão Azaro; Antonio Oliboni é o Secretário Geral; 1º Secretário, Gilberto Nascimento Silva; 2º Secretário, Filipe de Almeida Pereira; Tesoureiro Geral, Luiz Rogério Ognibeni Vargas; 1º Tesoureira, Elsa Elisabeth Schleich. O Líder, na Câmara dos Deputados, é Hugo Leal. E tem os Vogais Eliel Lima Santana, Mário de Oliveira, Antônio Nogueira dos Santos, Wanderley Alves de Oliveira e Maurício Brandi Aleixo.             E a minha vida é o meu Piauí. Piauí, terra querida, Filha do sol do equador, Pertencem-te a nossa vida, Nosso sonho, nosso amor! (...)O primeiro que luta é o Piauí.          Tenho que homenagear os que pertencem, junto comigo, ao Partido Social Cristão no Piauí. O Presidente sou eu mesmo, Francisco de Assis de Moraes Souza. É um nome cristão. São Francisco andava com uma bandeira, em que estava escrito: Paz e Bem. Eu ando hoje com a bandeira do PSC do Brasil.             Como 1° Vice-Presidente: José Leandro Filho; 2º Vice-Presidente: Itamar Franco Feitosa; Secretário-Geral: Alcindo Rodrigues Queiroz; 1º Secretário: Jonas Vieira da Silva, Pastor; Tesoureira Geral: Maria das Graças Moraes Souza Nunes, minha filha; 1º Tesoureiro: Francisco José Martins Juriti; 1º Vogal: João Falcão Neto; 2º Vogal: Eretuse Marques Santos; 3º Vogal: Francisco Rodrigues Soares; 4º Vogal: Sérgio Luis Rêgo Damasceno.             E termino: se Deus é por nós, quem é contra nós?  Modelo1 4/24/202:17