Senador  Hugo Napoleão
PSD
2000-03-16
O SR. HUGO NAPOLEÃO  (PFL - PI. Para uma comunicação de Liderança.) – Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, assomo à tribuna na sessão de hoje, como Líder do Partido da Frente Liberal, para trazer meus cumprimentos ao ex-Presidente e atual Senador José Sarney.    Hoje, dia 16 de março de 2000, estamos completando exatamente 15 anos do primeiro dia de trabalho de S. Exª como Presidente da República Federativa do Brasil. Devo dizer que foi um marco na transição do sistema autoritário para o regime democrático no nosso País.    O Presidente Sarney, desde cedo, chefiou o movimento chamado Frente Liberal, transpondo-se, voluntariamente, para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro, objetivando dar guarida ao que exigia a legislação, ou seja, que o Presidente - no caso Tancredo Neves - e o Vice-Presidente fossem do mesmo Partido. E abraçou sua nova agremiação com todo empenho, com toda a determinação e vontade, obedecendo aos respectivos ditames e mandamentos.    Sempre fui um liberal. Já tive oportunidade de dizer em debate neste plenário que, mesmo candidato a deputado federal pela Arena, em 1974, defendi, nas televisões do meu Piauí, a extinção do AI-5 dos Atos Complementares. E, no exercício do mandato, pude votar a Emenda Constitucional nº 11, primeiro passo para a redemocratização do Brasil.    Então, não me foi difícil abraçar o movimento de 1984, pelo aperfeiçoamento das instituições políticas brasileiras. Absolutamente, não foi. Ao contrário, fui ao seu encontro porque concordava com as idéias de abertura, já que, como tenho dito reiteradas vezes, fui advogado de preso político em nosso País. Fiquei realmente muito à vontade para esposar as idéias que vinham sendo trazidas no bojo da aliança democrática, formada pelo PMDB e pelo PFL. Contudo, mesmo com esses ímpetos, assumi definitivamente o compromisso no Palácio de Karnak, em Teresina, quando era Governador.    Srs. Senadores, naquela época, Carlos Castello Branco, notável jornalista piauiense, havia tomado posse na Academia Piauiense de Letras. Em seguida, fomos ao Palácio para cumprimentar o novo acadêmico. Lá, o então Senador José Sarney teve uma conversa comigo. Diante de S. Exª, disse que podia estar certo de que eu, pessoalmente, e aqueles que me acompanhassem estaríamos todos engajados no movimento.    O resultado se sabe: José Sarney assumiu a Presidência da República. Não foram dias fáceis, diante do fato de seu amigo Tancredo Neves haver estado enfermo, vindo a falecer no dia 21 de abril de 1985. Portanto, foi um início difícil de transição, mas Sarney trouxe toda sua bagagem de intelectual, poeta, romancista, humanista, além de seu equilíbrio, seu bom senso, sua permanente sensatez para dirigir e conduzir os destinos do Brasil. Uma de suas marcantes atuações, por exemplo, foi a do Mercosul, na área internacional.    Tive a honra de ter sido seu Ministro de Estado por duas vezes: Ministro da Educação e Ministro da Cultura. Quando Ministro da Educação, sucedi a Marco Maciel e a Jorge Bornhausen. Como Ministro da Cultura, exerci minhas funções entre as gestões de Celso Furtado e José Aparecido. E posso testemunhar: como Ministro da Educação, fui ao Estado do Rio Grande do Sul, cujo Governador era o eminente Senador Pedro Simon, para inaugurar obra esportiva; lá, o Governador Pedro Simon teve a oportunidade de comentar comigo: "Sarney tem realmente a vantagem de ter facilitado a vida nas fronteiras." E como? Fazendo com que houvesse paz. Havia mortes - dizia o então Governador. Tudo se dissipou para a harmonia das fronteiras brasileiras.    Portanto, não apenas nesse aspecto, mas sobretudo no de gerência da coisa pública, de desenvolvimento, e tendo participado efetivamente da transição democrática, a ele compete o bastão e o galardão de haver conduzido o Brasil do sistema autoritário para o regime democrático, como disse no início.    Srs. Senadores, enalteço esse homem equilibrado e de bom senso, esse verdadeiro estadista, José Sarney, a quem também não faltaram atitudes firmes, quando necessário, em defesa da soberania da Pátria. Esse homem soube agir como o fez Juscelino Kubitschek ao entregar democraticamente o Governo a seu sucessor: assim como Juscelino transmitiu o poder a Jânio Quadros, José Sarney o entregou a Collor, que não era de seu Partido – de seu Partido era o Dr. Ulysses Guimarães -, mas, repito, o fez da maneira a mais democrática possível.    Concluo, Srs. Senadores, afirmando que ele mesmo, o ex-Presidente e atual Senador José Sarney – e isso me lembra o Senador Romeu Tuma, que também foi seu auxiliar –, dizia que não pode haver desenvolvimento econômico se não houver o desenvolvimento político. E o marco maior de José Sarney, que trabalhou e realizou obras, é exatamente o de ser um grande democrata.    Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.