Senador  Wilson Santiago
PTB
PB
2011-06-27
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. WILSON SANTIAGO (Bloco/PMDB - PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, antes de falar sobre o tema que irei expor daqui a pouco, gostaria, da mesma forma dos demais companheiros, de registrar o nosso voto de pesar a Paulo Renato, ex-Ministro da Educação, ex-colega nosso, Deputado Federal, na Câmara dos Deputados.              Nós, que convivemos com ele, de fato testemunhamos ao longo de seu exercício parlamentar a dedicação à educação, o compromisso com a educação brasileira, além de tudo procurando contribuir para que todos os projetos que por lá tramitavam tivessem também a sua colaboração, pela experiência de ex-Ministro e de conhecedor profundo dos problemas educacionais no Brasil.             Se V. Exª permitir, irei subscrever o requerimento de autoria de V. Exª. (Pausa.)             Sr. Presidente, Srs. Senadores, senhores profissionais da imprensa, Senador Paim, Senador Alvaro Dias, Senador Aníbal Diniz, demais integrantes e companheiros desta Casa, ontem a diplomacia brasileira conseguiu uma vitória expressiva, independentemente de partido político, de corrente partidária, de ser governo ou de ser oposição. Ontem o Brasil, de fato, conseguiu um grande êxito por intermédio de um de seus filhos.              O Sr. José Graziano da Silva foi eleito diretor-geral da FAO - Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação.             Ministro de Segurança Alimentar e Combate à Fome no primeiro mandato do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Graziano participou da criação do conhecido hoje mundialmente Programa Fome Zero.             Devemos lembrar, Sr. Presidente, que foi o próprio Lula quem apresentou a candidatura de Graziano, com o apoio de muitos outros brasileiros, à organização, no ano passado, como é do conhecimento de todos nós, brasileiros.             A eleição de um brasileiro reforça a importância dos programas de transferência de renda adotados por todos os governos dos últimos anos, inclusive com mais dedicação e enfrentamento de desafios pelo Presidente Lula, continuado este ano pela Presidenta Dilma.             Esses programas estão servindo de base para estudos e referência no Banco Mundial - Bird, que organiza um plano internacional, Senador Paim, para a próxima década, com a finalidade de renovar estratégias de atuação nas áreas de proteção social e de trabalho.             Observemos, Sr. Presidente, demais Srªs e Srs. Senadores, que o Brasil é o único País latino-americano cujos projetos sociais são tomados como referência para a execução de um plano mundial em relação ao assunto, tudo isso a partir, especificamente, do Programa Fome Zero, do Programa Bolsa Família, do Garantia Safra, do programa da agricultura familiar e de tantos outros programas, como o Luz para Todos, como a valorização do pequeno produtor rural e, atualmente, o recém-lançado programa Brasil sem Miséria.             Todos esses programas, com certeza, não só credenciaram o Brasil a enfrentar esse desafio, que é mundial, mas não poderíamos, Senador Paim, demais companheiros, continuar concordando com mais de dezesseis milhões de brasileiros vivendo ainda abaixo da linha de pobreza.             Em entrevista realizada hoje, o novo diretor-presidente da FAO manifestou sua preocupação com o preço dos alimentos que, segundo ele, deverão permanecer altos enquanto não for alcançada uma estabilidade econômica global.              Para muitos analistas, Graziano deverá administrar as divergências dos países em relação ao plantio de biocombustíveis e subsídios aos agricultores, entre outros assuntos de que todos temos conhecimento.              O combate mundial à fome exigirá cooperação econômica e técnica entre todos os países do mundo, e o Brasil está na vanguarda deste assunto. Estimativas afirmam que em poucos anos nos tornaremos o maior produtor mundial de alimentos, Senador Alvaro Dias. V. Exª que é estudioso do assunto, que é representante de um dos estados mais produtores do País, tem a convicção de que, graças a nossa potencialidade produtiva, nossas terras produtivas, ainda com apoio dos governos, não só desse, têm aumentado em decorrência da própria necessidade. O Brasil tem de fato crescido muito e será o maior produtor mundial de alimentos, mesmo produzindo o biocombustível, tão falado mundialmente, com preservação também do meio ambiente.             Importante é assinalar ainda o apoio oferecido pela Presidenta Dilma Rousseff ao novo dirigente da FAO. Durante o seu programa “Café com a Presidenta”, hoje pela manhã, a Presidenta considerou a indicação de José Graziano como um “reconhecimento por parte das Nações Unidas da contribuição que o Brasil tem dado para as ações de combate à fome”. E, todos nós, repito, independentemente de partido político. Senador Paim concordamos com o posicionamento da Presidenta e também com essa decisão da escolha do Graziano para essa grandiosa missão. Isso muito engrandece o Brasil e comprova cada vez mais a fortaleza do País em relação aos demais países, no que se refere a essa tarefa, que não é fácil, de eliminar a miséria e permitir que todos os brasileiros tenham os mesmos direitos, pelo menos assegurar o direito à alimentação.              O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT - RS) - Permite-me um aparte?             O SR. WILSON SANTIAGO (Bloco/PMDB - PB) - Concedo o aparte a V. Exª, Senador Paim.             O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT - RS) - Senador Wilson Santiago, só queria cumprimentá-lo e dizer que V. Exª está de parabéns. A minha intenção era amanhã, porque hoje vou falar do Mercosul, falar sobre esse tema. Como V. Exª se antecipou, brilhantemente como sempre, (risos) só ficam os meus cumprimentos. Tenho o maior carinho pelo Graziano, eu o conheci, é claro, durante o Governo Lula e antes mesmo, na sua militância. Ele, de fato, é um homem voltado a essa área, combate à miséria, pobreza e, naturalmente, combate à fome. A vitoria foi apertada, uma pequena diferença de votos, mas, por outro lado, mostra que o mundo reconhece o trabalho que o Brasil vem fazendo na política de combate à fome. Meus cumprimentos a V. Exª, por lembrar o nome de José Graziano. O Graziano, meu Senador Wilson Santiago, numa oportunidade - só vou contar esse fato para ver o carinho que tenho por ele -, o nosso nome era lembrado para uma certa posição, eu diria, estratégica e política de suma importância. Quando um político gaúcho disse que não concordava, ele apenas respondeu: é legítimo, é um direito do Senador Paim, como de qualquer brasileiro, disputar uma situação como essa. Só digo isso para mostrar o carinho e o respeito que tenho pelo Graziano, que o mundo agora reconhece. E a sua frase, no momento em que foi vitorioso, eu me lembro de que ele disse: de hoje em diante, não sou mais o candidato do Brasil, eu sou o diretor do mundo para esse sistema. Ou seja, para ajudar no combate à fome. Parabéns a V. Exª.             O SR. WILSON SANTIAGO (Bloco/PMDB - PB) - Perfeitamente, e V. Exª conhece o Graziano de perto. Eu o conheço só de reuniões e encontros de bancada, de reuniões com integrantes do próprio Governo. Imagine V. Exª que o conhece de perto.              Conforme pensa a Presidenta, é possível compatibilizar o combate à fome à melhoria de renda dos agricultores e a uma produção de alimentos que só cresce em qualidade e produtividade.              Certamente a eleição de um brasileiro para cargo tão elevado e de responsabilidade extrema, no momento em que todos os indicativos apontam para a falta de alimentos e muita fome no mundo, demonstra que a política adotada no País, desde o Governo Lula e agora com a Presidenta Dilma, nesses últimos anos, está correta e é vitoriosa.             Parabenizo, portanto, o ex-Ministro e atual Diretor José Graziano da Silva, desejando que em sua nova função possa livrar nosso planeta dessa sombria previsão que é a tragédia da fome.              Sr. Presidente, agradeço a tolerância e digo a V. Exª que a missão do Graziano é uma das mais nobres que tem qualquer brasileiro ou qualquer habitante ou cidadão deste mundo. Ele exerce uma função que irá, com certeza, contribuir muito para a extinção da miséria no mundo inteiro, tarefa que estamos tendo neste momento, Senador Geovani.              Tenho certeza de que a união das pessoas, o desejo e a abnegação, a tarefa, que não é fácil, como disse anteriormente, da própria Presidenta Dilma de eliminar a miséria no Brasil, dando continuidade aos programas iniciados e continuados pelo Presidente Lula, serão fundamentais para a extensão mundial desse combate à fome, desejando a todos os irmãos de outros países que tenham as mesmas oportunidades que tivemos nós brasileiros com os últimos Governos, que priorizaram o combate à fome, a melhoria da qualidade de vida da população, fazendo com que mais de 30 milhões de brasileiros pudessem ter renda, melhor qualidade de vida, melhorando de vida em todo o território nacional.              Agradeço, Sr. Presidente.              Parabéns, repito, ao Graziano e à Presidenta Dilma por, de fato, tomar essas decisões que não só elevam o Brasil, como também, cada vez mais, tornam-no mundialmente conhecido como o País mais empenhado no combate à miséria.             Obrigado, Presidente.  Modelo1 4/24/204:25