Senador  Francisco Dornelles
PP
2009-02-10
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. FRANCISCO DORNELLES (Bloco/PP - RJ. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a Anac vem anunciando com freqüência a adoção de uma política de céu aberto e de desregulamentação do setor aéreo. Gostaria de fazer, no Senado, alguns comentários ,que já abordei na imprensa, sobre o que aconteceu com a empresa brasileira do setor aéreo, em decorrência de uma abertura irresponsável do setor ocorrida no passado. No início dos anos 90, acordo aéreo assinado com os Estados Unidos permitiu que grandes companhias de aviação norte-americanas fizessem as linhas Brasil-Estados Unidos, que eram a principal fonte de receita da Varig na área externa. Essas companhias norte-americanas reduziram enormemente o preço das passagens, em flagrante prática de dumping, o que feriu gravemente as finanças da companhia brasileira. No mesmo período, o Brasil conheceu uma política de desvalorização cambial, aumento das taxas de juros e de impostos, o que fez com que a Varig tivesse o custo de leasing de seus aviões substancialmente ampliado. As medidas antidumping, que têm por objetivo coibir práticas desleais adotadas por empresas, visando à conquista do mercado internacional, os direitos compensatórios, que procuram anular os efeitos dos subsídios concedidos por países aos seus exportadores, as medidas de salvaguarda, que defendem o mercado interno contra o aumento abusivo da importação de determinados produtos são institutos próprios do comércio internacional em mundo de economia aberta e cada vez mais globalizado. Países apontados como baluartes do liberalismo econômico, como é o caso dos Estados Unidos, não hesitam em aplicar essas medidas na defesa de seus interesses comerciais. O Brasil levou algum tempo para criar o mecanismo de defesa comercial e muito oscilou na aplicação dessas medidas. Hoje, o sistema de defesa comercial do Brasil está razoavelmente organizado.  Entretanto, Sr. Presidente, de acordo com as regras da Organização Mundial de Comércio (OMC), as medidas mencionadas contra práticas desleais de comércio são aplicadas somente no caso de mercadorias. Assim, um país, como é o caso do Brasil, que tenha seu setor de serviços ameaçado por prática desleal de comércio não pode recorrer às medidas antidumping, que só se aplicam no caso de importação de mercadoria. Cabe, pois, ao Governo Brasileiro estabelecer regras que, ainda de forma indireta, defendam as empresas brasileiras de aviação da concorrência desleal e de práticas comerciais predatórias.  É importante levar em conta que o Custo Brasil suportado pelas empresas aéreas brasileiras, representado por impostos, contribuições sociais, burocracia, juros elevados, encargos trabalhistas, é muito maior que aquele suportado por empresas estrangeiras.  A Anac, que tanto fala em política de céu aberto e em desregulamentação de um setor que não tem como se proteger das práticas de dumping na área internacional, deve evitar que as empresas brasileiras de navegação aérea sejam levadas para onde o Governo conseguiu levar a Varig. A Presidente da Anac, em entrevista recente dada à imprensa, afirmou que o Governo fez bem deixando a Varig quebrar. O que ela deveria ter dito é que o Poder Público foi o grande responsável pelo que aconteceu com a Varig. Deveria também a Srª Presidente da Anac pleitear do Governo a redução do Custo Brasil, suportado pelas empresas aéreas do País. O Brasil, Sr. Presidente, já perdeu praticamente suas empresas de navegação marítima. Espero que o mesmo não venha a acontecer com as empresas brasileiras de navegação aérea, em decorrência das políticas adotadas pela Anac. Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/209:57