Senador  João Capiberibe
PSB
2014-02-25
O SR. JOÃO CAPIBERIBE (Bloco Apoio Governo/PSB - AP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Paulo Paim, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, ouvintes da Rádio Senado, telespectadores da TV Senado, especialmente do Amapá, eu, nesta tarde, queria fazer dois registros, mas, antes, faço um comentário: a transição de um governo clientelista, corrupto, para um governo republicano e honesto é uma transição difícil em nosso País, porque o Estado brasileiro se esqueceu de profissionalizar a sua burocracia. E aí, quando muda o governo, mudam todos os gestores, pois cada governo traz a sua equipe. E o tempo vai passando até que ele consiga inteirar-se da dimensão do Estado, principalmente quando o governo chega para mudar, para transformar as políticas clientelistas, deixando-as de lado e substituindo-as por políticas públicas republicanas. Foi o que vimos no Amapá.              O Governador Camilo Capiberibe teve a coragem e a ousadia de deixar de lado as práticas clientelistas, patrimonialistas e combater duramente essa ideia de que o público pode ser apropriado de forma privada e recuperou aquilo que é decisivo e fundamental na política, que é a credibilidade.             Essa credibilidade ele reconstituiu diante das instituições públicas federais, diante das instituições públicas privadas. E ele, então, uma vez conquistada essa confiança, levantou recursos e desenvolve o maior programa de infraestrutura da história do Amapá, que envolve grandes obras nas áreas de estradas, de saúde - são vários hospitais em construção -, de energia... Ele está recuperando a empresa de energia elétrica, uma das raras empresas públicas, a Companhia de Eletricidade do Amapá, que terminou federalizada pelo fato de estar absolutamente, absurdamente sucateada, tal qual a Companhia de Água e Esgoto.             Mas, além de seus grandes feitos, das estradas e dos eixos rodoviários em construção, das redes de energia elétrica e também das três hidrelétricas que estão se desenvolvendo no Estado, da linha de fibra ótica, que está chegando, que está pronta para ser entregue ao consumo da comunidade, vinda da Guiana, em função da intensa cooperação que nós desenvolvemos lá atrás, quando éramos governador - agora o Governador Camilo Capiberibe retomou essa cooperação e vamos, em poucos dias, poder usufruir, no Amapá, de uma rede de fibra ótica em alta velocidade vinda do território francês da Guiana -, hoje eu quero destacar, entre as grandes obras que o governador está realizando, a construção do estádio Milton de Souza Corrêa, o Zerão. Ele foi inaugurado em 17 de outubro de 1990, pelo então Presidente Fernando Collor de Melo, atualmente Senador da República pelo Estado de Alagoas, pelo governador nomeado de então, Gilton Garcia, e pelo Ministro dos Esportes, o Galinho de Quintino, Zico.             O estádio, construído pelo Governo Federal em tempo recorde de seis meses, tem a peculiaridade de ter a linha do Equador como divisória do campo. Um lado do campo está no Hemisfério Norte e o outro no Hemisfério Sul. (Soa a campainha.)             O SR. JOÃO CAPIBERIBE (Bloco Governo /PSB - AP) - As duas metades do gramado são as duas metades do mundo.             Ele foi palco de grandes jogos de 1990 até 2002, quando foi abandonado pelo governo estadual, responsável por sua manutenção.             No dia 20 de dezembro de 2005, em visita a Macapá, o Presidente Lula, acompanhado do então Governador Waldez Góes e do Senador José Sarney, visitou o Zerão.             A ida do Presidente Lula ao Zerão foi assim reportada pelo Jornal do Brasil de 21 de dezembro: Em um gramado maltratado, o Presidente se empolgou. Mesmo de trajes sociais, arriscou um chute e algumas cabeçadas para anunciar a reforma da praça esportiva. O estádio, conhecido como Zerão, tem em sua linha de meio de campo a divisa dos hemisférios sul e norte da Terra. A Linha do Equador corta o estádio. “Vamos fazer o jogo do sul contra o norte”, brincou o Presidente Lula, com sua roupa ensopada de suor.             Infelizmente, a promessa de Lula não se cumpriu. O estádio foi completamente abandonado pelo Governador Waldez Góes, a ponto de, quatro anos depois, no dia 1º de março de 2009, o programa Esporte Espetacular, da Rede Globo, em reportagem de Régis Rösing, exibir para todo o País o estado de abandono do estádio.             Na matéria, Régis mostra imagens de Waldez e Lula trocando passes no maltratado gramado. E finaliza a reportagem com o Governador Góes afirmando que o custo para refazer o Zerão era R$40 milhões e que o Estado tinha outras prioridades que não o Zerão.             Pasmem, senhores! O estádio foi reinaugurado no último dia 15, depois de dez anos fechado e com as obras de reforma paralisadas a pelo menos cinco anos. Os trabalhos foram retomados em 2011 pelo Governador do Estado, ao custo de R$17 milhões, um custo R$23 milhões inferior ao que afirmara, na reportagem, o então Governador Waldez Góes. O desafio de reconstruir o Zerão foi vencido pela determinação e persistência do Governador Camilo Capiberibe, porque havia muitos obstáculos para que essa obra fosse concluída, muita dificuldade com a empresa contratada.              Mas a obra finalmente foi entregue na tarde do dia 15 de fevereiro, na presença do Ministro dos Esportes, Aldo Rebelo. O Governador entregou o estádio lotado de torcedores felizes - calcula-se entre 12 e 15 mil pessoas -, que, apesar das chuvas, assistiram a uma belíssima exibição da seleção brasileira Sub-20. Logo em seguida, uma semana depois, o estádio voltou a lotar na disputa local.             Esse estádio também foi escolhido pela FIFA como uma possível área de treinamento, na Copa do Mundo, para a seleção que assim o desejasse.             Sr. Presidente, isso mostra claramente que nós dependemos de decisões políticas. O Governador decidiu dar um novo rumo à política do Amapá e conseguiu.              E não é apenas o estádio que está sendo entregue, mas também dezenas de escolas - tive a oportunidade de participar da inauguração de algumas delas - e, mais do que isso, um grande programa de água tratada que vai universalizar esse atendimento a todos os moradores do Amapá.             Por último, Sr. Presidente, eu gostaria de trazer a esta Casa e destacar que recebi, na sexta-feira passada, a informação de que entre 15 e 20 balsas - a informação é um pouco imprecisa - lotadas com equipamentos de prospecção mineral e geradores teriam sido avistadas na bacia dos Rios Tapauá e Cuniuá, afluentes do Rio Purus, no sul do Amazonas.             As balsas estariam situadas em uma região de 2,7 milhões de hectares, que abriga as terras indígenas dos Paumari do Manissuã, Paumari do Lago Paricá, Paumari do Cuniuá, Banawa, Suruwaha, Deni e dos índios isolados Hi Merimã .             Lembro a este Plenário e às autoridades que a Portaria 169, da Organização Internacional do Trabalho, do qual o Brasil é signatário, regula a consulta aos povos indígenas para qualquer empreendimento que provoque impacto ambiental, social ou antropológico.             Qualquer informação vinda do sul do Amazonas tem que ser apurada, pois a região tem um histórico de agressão ao meio ambiente, aos assentados, ribeirinhos, extrativistas e aos povos indígenas.             A região, na verdade, tem um histórico de muita violência.             É uma região isolada, com leis ditadas pelos mais fortes e com um aumento do desmatamento da ordem de 28% no ano passado.             Sr. Presidente... (Interrupção do som.)             O SR. JOÃO CAPIBERIBE (Bloco Apoio Governo/PSB - AP) - Sr. Presidente; pelo exposto solicito que denúncia sobre a chegada de 15 balsas à região do sul do Amazonas seja apurada pelos Ministérios de Minas e Energia, da Justiça, do Meio Ambiente, da Secretaria de Direitos Humanos e do Ministério Público Federal. Ao mesmo tempo, informo que estou solicitando informações ao Ministro da Justiça para que possa esclarecer, de fato, o que está acontecendo naquela região isolada e com todo esse histórico de violência.             Era isso, Sr. Presidente.             Muito obrigado.