Senador  Jarbas Vasconcelos
MDB
PE
2013-10-16
O SR. JARBAS VASCONCELOS (Bloco Maioria/PMDB - PE. Pronuncia o seguinte discurso. Com revisão do orador.) - Srª Presidente, Senadora Ana Amélia, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, eu gostaria de externar a minha estranheza com algumas colocações da Presidente Dilma Rousseff publicadas no noticiário jornalístico de ontem e no mesmo noticiário de hoje.             Ontem, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, Dilma declarou que não está de “salto alto”, entre aspas. Criticou prováveis adversários no pleito do ano vindouro e afirma - abre aspas: “Eu sou Presidente e não fico tratando de eleição. Para mim, a eleição não é problema agora”. E continua: “Problema é governar, não ficar preocupada com quem vai ser candidato”. Foram palavras proferidas pela Presidente da República que são estranhas, soam mal aos ouvidos. Ora, a Presidente está em campanha desde março de 2013, quando Lula oficializou sua candidatura à reeleição em outubro do próximo ano, 2014.              A propósito, Srª Presidente, hoje a Folha de S.Paulo publica uma matéria sobre viagens da Presidente e diz que Dilma amplia número de deslocamentos nacionais em ano pré-eleitoral. Mostra que, no ano de 2011, seu primeiro ano de mandato, ela fez 43 viagens; que, no ano passado, 2012, essas foram reduzidas para 36; e que, de 1º de janeiro a ontem, dia 15, a Presidente realizou 51 viagens. Ou seja, por 51 dias, segundo a Folha de S.Paulo, ela andou pelo País em busca da reeleição.             É profundamente estranho, Srª Presidente, que tudo isso ocorra - volto infelizmente a reiterar isto - sob as vistas da Justiça Eleitoral e do Ministério Público, órgãos que não tomam nenhuma providência com relação a essa atitude da Presidente da República.              Senadora Ana Amélia, desde março deste ano a Presidente Dilma percorre, todas as semanas, em avião oficial, com equipe e combustível pagos pelos contribuintes brasileiros, o Brasil de cima a baixo, de norte a sul fazendo campanha.              João Santana, o seu famoso e falastrão marqueteiro, orienta a Presidente desde a sua vestimenta - geralmente vermelha, cor oficial do Partido dos Trabalhadores - até o conteúdo do discurso que ela, Presidente Dilma, deve fazer no plenário da ONU contra os Estados Unidos.             Quer dizer, o Brasil vive esta situação incomum, de um marqueteiro orientar a Presidente sobre a roupa que deve vestir até o que se deve dizer sobre episódios importantes envolvendo o país como as ações de espionagem dos Estados Unidos no Brasil e que devem ser condenadas por todos nós.              Não é a primeira vez que falo sobre o assunto. Na segunda-feira desta semana, ocupei a tribuna para falar sobre tudo isso, sobre o que a Folha de S.Paulo publica hoje, sobre as viagens da Presidente em avião oficial, sobre o uso do dinheiro do contribuinte brasileiro em ações eleitoreiras. Na ocasião, li matéria do Blog de Josias de Souza, publicada quinta-feira da semana passada, dia 11 e que volto a ler agora. O título: “Durante 5 horas, Alvorada virou comitê eleitoral.”             E a Presidente diz que não trata de eleição, que quer tratar, com seriedade, dos problemas do Brasil.             Segundo o blog do Josias: “Em pleno horário de expediente, ela converteu o Palácio da Alvorada em comitê eleitoral durante cinco horas. Dilma recebeu o padrinho Lula, o marqueteiro João Santana, o presidente do PT, Rui Falcão, o Ministro Aloizio Mercadante e o ex-ministro Franklin Martins. Discutiram detalhes da estratégia a ser adotada pela gigante do olimpo no embate contra os anões. Você, caro contribuinte, não foi avisado. Mas pagou a conta do encontro. Além de financiar o local, o conforto, a água mineral, o suco, o refrigerante, o cafezinho, o lanche, o garçom e o serviço de copa, você pagou os salários de Dilma e Mercadante para eles suspenderem todos os negócios da Nação e dedicarem atenção total às mumunhas reeleitorais.”             Hoje, 16 de outubro, a imprensa informa que Dilma, embalada num palanque eleitoral móvel na Bahia, respondeu as críticas da ex-ministra Marina Silva de que o Governo Dilma era um retrocesso, sobretudo na economia, e que ela, Dilma, havia abandonado o chamado tripé econômico. Ou seja: câmbio flutuante, superávit fiscal e metas para o combate à inflação.             Dilma respondeu ao repórter: “Meu querido - ela sempre usa essa expressão, quando se encontra acuada, sem respostas. Jamais essa expressão, Srª Presidente, será entendida como uma forma carinhosa de tratar as pessoas-, “Meu querido, jamais foi abandonado o tripé macroeconômico do Governo”. Dilma disse ainda que a inflação está controlada e tudo o mais na economia vai muito bem.             Srªs Senadoras e Srs. Senadores, Marina Silva foi, como sempre, moderada nas suas críticas, civilizada e educada. Contudo, muito mais severa e contundente é a matéria publicada hoje no Correio Braziliense, na página 9 do primeiro caderno, no espaço dedicado à Economia, e assinada pelo repórter Deco Bancillon, que diz: “Más notícias minam a confiança no Brasil”: “Sob o comando de Dilma Rousseff, indicadores econômicos do País pioraram  [não é a Marina que está falando; é o Correio Braziliense]. A inflação disparou, o crescimento se enfraqueceu, a dívida bruta atingiu níveis alarmantes, os custos de logística aumentaram e as contas públicas foram maquiadas.”             Nunca, na história do Brasil, nenhum governo federal maquiou contas, enganou a população. Só quem faz isso no mundo é a Argentina. Fez o ex-presidente Néstor Kirchner e faz sua sucessora e viúva Cristina Kirchner.             Na Argentina se manipulam pesquisas, burlam (Soa a campainha.)             O SR. JARBAS VASCONCELOS (Bloco Maioria/PMDB - PE) - ...as estatísticas da inflação. A inflação oficial é uma; a inflação na boca do caixa, no supermercado é outra completamente diferente.             O Governo copia o mau exemplo e essa situação degradada que existe na Argentina.             Há uma submatéria, na mesma página de Economia do Correio, que diz: “Fotografias diferentes”: “Quando o Brasil recebeu, em 2008, a chancela de grau de investimento, a situação econômica do País era motivo de confiança. Agora, o quadro é outro: dívida bruta em alta, inflação persistente e pouca transparência nas contas públicas.”             Depois, o Correio enumera, Srª Presidente, em uma página inteira, os problemas que causaram essa desconfiança.             (Soa a campainha.)             O SR. JARBAS VASCONCELOS (Bloco Maioria/PMDB - PE) - Quais foram os motivos que levaram a essa desconfiança sobre o Brasil? O Brasil foi bem até três, quatro anos atrás, e agora desandou. Primeiro, “bolsa banqueiro”: “Em 2008, para estimular a economia, Tesouro passa a injetar recurso no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) a chamada “bolsa banqueiro”. Desde então, foram mais de R$400 bilhões, criando um orçamento paralelo, que fez a dívida bruta explodir.”             Agora, o Governo está dizendo que não vai mais liberar dinheiro para o BNDES, não vai mais financiar o BNDES, porque já tem lá comprometidos, R$400 bilhões.             Segundo, “maquiagem contábil”:  “Tesouro realiza, pela primeira vez, manobras de contabilidade criativa para elevar receitas e cumprir metas de superávit primário.”             Isso parece brincadeira, isso é coisa do PT. O Senador Mário Couto do estado do Pará é que fala quase que diariamente, aqui, dessas mazelas, de tudo que hoje estou aqui mostrando. Por fim, o intervencionismo na economia de 2011, 2012, em plena era Dilma Rousseff:  “Governo intervém em setores estratégicos, como de petróleo e energia.”             Quer dizer, sustentando o preço da gasolina para não mexer com a inflação, camuflando a inflação e desmantelando o setor elétrico. Em um determinado momento a conta do consumo de luz vai voltar a crescer e explodir contra o contribuinte: “Como consequência, ações da Petrobras despencam mais de 30% em um ano. No mesmo período, a estatal Eletrobras perdeu quase dois terços do valor de mercado.”             Dilma está cometendo uma inverdade, para não dizer outra palavra - mentira. Primeiro, dizer que é apenas Presidente, trabalhando pelo Brasil e que não está fazendo campanha eleitoral. Está fazendo campanha eleitoral. Quem está dizendo, inclusive, é a Folha de S.Paulo, que fez o levantamento e mostra que ela viajou muito mais do que em 2011, 2012, e ainda estamos na segunda quinzena de outubro.              Eu não posso ouvir tudo isso de uma Presidente e ficar calado. Dilma diz que a economia vai bem e a inflação está sob controle, quando um jornal, com dados e gráficos, de forma contundente, mais contundente, do que foi Marina, desmente o que a Presidente tem dito sobre inflação, sobre superávit primário, Previdência e outras coisas mais.             Era esse registro, Sra Presidente Senadora Ana Amélia, que eu queria fazer. Quero agradecer, mais uma vez, a sua paciência, a sua tolerância para comigo e para com todos os oradores que aqui exercem o direito da fala, e deixar registrada essa minha estranheza com os argumentos, e as colocações da “toda-poderosa” Presidente Dilma Rousseff.