Senador  Neuto de Conto
MDB
2008-03-28
O SR. NEUTO DE CONTO  (PMDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eminente Senador Mão Santa, Srªs e Srs. Senadores, desde 1993, os segmentos da agricultura do Brasil têm atuado permanentemente para negociação das dívidas que o setor tem com o Governo Federal, proposta que se aprofundou nos últimos tempos e principalmente nos últimos dias, em inúmeras reuniões, quer pela Comissão de Agricultura e Reforma Agrária do Senado, da qual somos Presidente, quer pela Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados. Somando-se à participação, nos debates, das principais lideranças de todo o País, a Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil - CNA, a Organização das Cooperativas Brasileiras - OCB, a Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura - Contag, além da representante do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, mantivemos reuniões com o Ministro da Fazenda e com o Ministro da Agricultura. Como resultado de todas essas audiências públicas, acabamos por oferecer uma proposta ao Governo para que se encontre uma solução para esse setor tão importante da vida nacional. Sr. Presidente, o Governo, no último dia 25, nos recebeu também numa audiência pública, a Comissão da Câmara e a Comissão do Senado, para lá debatermos todas as fontes de financiamento, debatermos os 170 mil contratos mantidos com o setor produtivo primário e as fontes que os financiaram, inúmeras delas. Acabamos de receber uma proposta para que se analise mais profundamente e encontre um caminho.  É até surpreendente que o Governo, entendendo a grave crise que vive o setor, tenha oferecido também uma proposta. Na próxima segunda-feira, voltaremos a nos encontrar para, analisando ambas as propostas, quer seja a do setor produtivo, quer seja a do Governo, chegarmos a uma solução definitiva.  No dia de ontem, oficiamos ao Ministro da Agricultura, como negociador, por meio da Comissão de Agricultura da Câmara, da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária do Senado, da Frente Parlamentar da Agricultura, da Frente Parlamentar do Cooperativismo, da Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil, da Organização das Cooperativas Brasileiras, oferecendo a proposta definitiva, que é a redução da taxa de juros com a determinação de taxas compatíveis com a rentabilidade do setor, de forma a possibilitar o fortalecimento econômico do produtor, conforme preceitua a Lei nº 4.829.  Prazo de pagamento: é imprescindível estabelecer prazo de amortização de até dezessete anos, com juros ou com a cobrança de até 5% da produção bruta da propriedade. O saldo da dívida, quer esteja ou não sub judice, deverá poder ser financiado ou pago com os descontos previstos, respeitando-se o prazo de carência para as suas liquidações.  Sr. Presidente, Srs. Senadores, a agricultura brasileira, a agropecuária e o agronegócio, hoje, alimentam 180 milhões de brasileiros, alimentam 36% das exportações do Brasil, alimentam um terço do PIB nacional e tem alimentado, nos últimos cinco anos, todo o superávit da balança comercial. Mais de US$200 bilhões foram vendidos - esse valor equivale ao superávit do Brasil -, portanto, mais do que as reservas brasileiras.  Esse segmento, em função das intempéries e do câmbio - no ano passado, um dólar correspondia a R$3 e, hoje, estamos vendendo a um dólar que corresponde a R$1,7 -, vem enfrentando dificuldades. A intempérie tem encolhido a safra, os preços não são suficientes para cobrir os custos, e a exportação, por causa do dólar baixo, também vem ocasionando desequilíbrios. Tudo isso está inviabilizando um importante segmento da nossa economia, principalmente das sete culturas maiores, que são o café, o cacau, a soja, o milho e o trigo. É preciso encontrar um caminho. Com a inadimplência desses produtores, o que está acontecendo neste momento? O Serasa impede que os produtores voltem ao banco para pegar recursos para continuar a produzir. Aí, eles venderam a safra antecipada. Venderam a safra, no caso da soja, para poder plantar, a R$20,00 a saca. Agora, na hora de vendê-la, está a R$40,00. Ora, mas a safra já está vendida a R$20,00, e o custo é R$26,00! Conseqüentemente, se não tivermos competência, capacidade e principalmente discernimento para dar a esse setor a oportunidade de continuar a produzir e se desenvolver, certamente o País terá dificuldades. O IBGE publicou, na última semana, dados relativos ao crescimento da produção de cereais: já estamos próximos a 140 milhões de toneladas nesta safra. Uma segunda preocupação que também nos traz esse segmento, e que vem de forma muito forte, é que, se não tivermos condições de resolver o problema do financiamento e do refinanciamento, dando oportunidade para os produtores plantarem, teremos outras dificuldades. Este País, eminente Senador Geraldo, ainda tem noventa milhões de hectares de terras para entrar na produção só no Centro-Oeste, no Nordeste e nos cerrados; este País tem trinta milhões de hectares de terras que poderão ser consorciadas com fazenda e produção; este País tem vinte milhões de hectares de terras degradadas, que poderão ser todas recuperadas. Com tudo isso, sem dúvida nenhuma, temos ótimas perspectivas para produzir. Essa visão positiva o mundo também tem do País, por seu clima, por seu solo, por sua terra, por suas águas, por sua tecnologia e pelo homem que trabalha a terra. Poderemos ser os maiores produtores do planeta de agrodiesel, da agroenergia, poderemos encontrar caminhos naturais para a renovação da energia.  Nos próximos dez anos, talvez 50% do PIB do País estarão sendo gerados pela terra e pelo homem, com a utilização de todo esse manancial extraordinário de competência que esta Pátria tem. Gostaria de deixar isso registrado, Sr. Presidente, Srs. Senadores, para que o Governo se sensibilize. Não dê a conta não, renegocie formas para que se possa produzir e pagar e para que possamos, sim, trabalhar com afinco, com coragem e com discernimento para fazer com que o País tenha, nessa atividade, o grande celeiro de abastecimento não só para os brasileiros, mas para o mundo. Muito obrigado pela oportunidade e pelo momento.