Senador  Leomar Quintanilha
MDB
1997-01-17
O SR. LEOMAR QUINTANILHA  (PPB-TO. Para comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Srª Presidente e Srs. Senadores, tivemos o ensejo de participar, na manhã de ontem, da Assembléia Ordinária da Confederação Brasileira de Futebol, no Rio de Janeiro, onde foram apreciadas matérias do maior relevo, relativas à maior modalidade esportiva praticada no Brasil, que hoje toma conta do mundo. Dentre os assuntos tratados naquela Assembléia, um mereceu destaque: foi aquele que faz referência à Resolução nº 1, de 10 de setembro de 1996, baixada pelo Indesp - Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto, órgão vinculado ao Ministério Extraordinário dos Esportes. Essa Resolução regulamenta o art. 26 da Lei 8.672, de 6 de julho de 1993, que institui normas gerais sobre desportos e dá outras providências. Trata particularmente da Lei do Passe, amplamente discutida, e dispõe sobre a consulta direta às pessoas praticantes de atividades esportivas, aos jogadores propriamente ditos, e aos seus clubes que patrocinam os eventos. A análise realizada pelo Departamento Jurídico da Confederação Brasileira de Futebol argüi a ilegalidade e a inconstitucionalidade da resolução. O assunto foi colocado em debate ontem, em assembléia geral, perante os membros da Confederação e de federações de todos os Estados brasileiros. Decidiu-se, por unanimidade, negar a aplicação da resolução baixada pelo Indesp.        "Considerando a manifestação e o apelo dos grandes clubes de futebol brasileiro, em carta dirigida à Confederação Brasileira de Futebol na qual enfatizam os inevitáveis prejuízos que poderão advir em caso de se aplicar o injurídico ato do Indesp, por deliberação unânime, resolve negar a aplicação a Resolução nº 1, de 17 de outubro de 1996, editada pelo Conselho Deliberativo do Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto, Indesp, determinando a todas as federações e entidades de prática desportiva que continuem a observar, no que toca ao regime jurídico do passe, os dispositivos da Lei nº 6.354, de 2 de setembro de 1976, e demais atos normativos inferiores em vigor que a regulamenta". Srª Presidente, Srªs e Srs. Senadores, estamos convictos de que essa é uma matéria que vai merecer profunda reflexão. Possivelmente, vai-se bater às portas da Justiça para que seja definida a legalidade da sua implementação. Por essa razão, julgamos de bom alvitre trazer ao conhecimento da Casa essa relevante decisão da Confederação Brasileira de Desportos. Muito obrigado.