Senador  Mão Santa
PSC
2007-05-10
O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, brasileiras e brasileiros presentes e que nos assistem, em verdade, em verdade, eu vos digo. Senador Wellington Salgado de Oliveira, atentai bem e desligai o telefone. Falou-se aqui - e sei do entusiasmo do Senador Sibá Machado e do grupo do PT -, Senador Heráclito Fortes, do crescimento. São números fantasiosos. É aquela do velho Joseph Goebbels, comunicador de Hitler: “Uma mentira repetida vira verdade”, Senador Epitácio Cafeteira. Mas está aqui, Senador Sibá Machado - estou gostando da televisão, coloquem bem grande - o jornal O Globo. Fantasias! E eu aprendi, lá no Piauí, com o caboclo, que a mentira tem pernas curtas. Então, aquelas fantasias todas do PT... Wellington Salgado, que está atento e luta pelos seus direitos, lá em Minas, agora, circulou, Heráclito - vejam essa, parece que é o espírito do Heráclito aqui -, que lá nessa feira de gado, em Uberaba, em Uberlândia, Cafeteira, estava escrito: Sugestão para parar o crescimento da China - de 10% ao mês e ao ano -: levar o modelo do PT para lá. Pára. É, Sibá. Globo! Globo! Redator-chefe. Não tem aquela, de hora em hora? Pois está aqui: “Cada vez menos competitivo”. É o Brasil, Flexa! Ô Mário Couto, competitivo! Meu bom baiano, que está presidindo - agora o tempo vai, o Senhor do Bonfim tem a bondade toda, agora vamos com calma. Deus escreve certo por linhas tortas. Meu bom baiano, é o seguinte, vamos raciocinar: qualidade total. Sibá, aprenda. Mudou. O mundo estava meio parado, aí o estudioso Peter Drake... O maior sábio da antiguidade, Sibá, dizem que foi Sócrates. E ele teve a humildade que o PT não está tendo, que o meu Presidente Luiz Inácio não está tendo: Sei que nada sei. Mas esse Peter Drake, que é tido como o maior administrador dos dias de hoje, inteligência assim como a do Dornelles, pensou em qualidade total. Ô Flexa Ribeiro, pensou em qualidade total, e os americanos não adotaram. E ele levou para o Japão e explodiu! Então tem que ter qualidade para ter competitividade. Como é que poderemos estar nessa fantasia, senão só na mentira do Goebbels, cujo filhote, Duda Mendonça, serve ao PT? Meu bom baiano, e a segurança deste País? Pergunto: brasileiros e brasileiras, que nota vocês dão à segurança deste País? Em relação à educação, o ministro jovem fez uma coisa certa: colocou o Indeb para mensurar a educação; agora, a nota é aquela clássica, de 1 a 10. Mário Couto, a média do Brasil foi 3,7; no Piauí, que o PT governa, outro dia uma escola privada tirou em primeiro lugar. Nós nos orgulhamos. Dom Barreto. Mas há cidade lá que tirou nota 1. Aquela Guariba, de que fazem uma propaganda doida, uma mídia, tirou nota 1. É de 0 a 10, professora Marisa. Então o País dá essa educação. Dê saúde! Quem fala sou eu mesmo; eu sou o bom aqui de saúde. Tenho 40 anos de experiência. A dengue, ô Sibá, tinha desaparecido em 1950. A dengue é um mosquitinho, é o mesmo mosquitinho do Oswaldo Cruz, lá da terra do Dornelles, do Rio de Janeiro, o Oswaldo Cruz, que ficou famoso, é o mesmo da febre amarela! Em 1950 havia desaparecido. Voltou em 1982, está uma praga, está uma peste e, atentai bem Sibá, é quatro vezes maior do que estão dizendo aí, porque o Governo falseia os dados. Está-se morrendo de dengue hemorrágica. Professora Marisa, com uma gravidade: Antigamente, a morte da dengue hemorrágica era de 5%. Agora, aumentou para 10%. Ou o vírus ficou mais violento, ou o brasileiro ficou mais fraco. A gravidade está aí. Isso define a saúde. E quem precisa do SUS? É mais fácil ser canonizado amanhã pelo Papa do que fazer uma grande cirurgia hoje pelo SUS. O resto é fácil. Não vai haver cirurgia quando um anestesista ganha R$9,00 por um procedimento. Eu desafio - só se for um milagre do santo que vai aparecer amanhã - alguma pessoa neste País a se operar pelo SUS de tireóide, de gastrectomia, de colecistectomia ou de prostatectomia. Então, o que está aqui, está aqui. Cada vez menos competitivo. E é O Globo que coloca aqui, mas não é de qualquer um, não. Meu César, é do Instituto Internacional para o Desenvolvimento Gerencial e diz que o Brasil caiu cinco pontos. Cinco pontos! Agora vai terminar o tempo do Regimento, mas o da Bahia, o Senhor do Bonfim, vai dar uns dois minutos para a gente terminar a nossa prece. Cargas tributárias - essas são as causas. Como vai o Brasil? É a maior do mundo, 40%. O SR. PRESIDENTE  (César Borges. PFL - BA) - Senador Mão Santa, V. Exª já tinha os dois minutos de tolerância, mas como apelou para a bondade baiana, não poderia deixar de atendê-lo por mais dois minutos. O SR. MÃO SANTA  (PMDB - PI) - Carga tributária, a maior. Os juros, ô Senador Cafeteira, ô Senador Dornelles, eles diminuem o Selic, mas aumentam o spread. Vejam, quem tem cheque-ouro aí? Não existe, é um enforcamento, é uma escravidão, é uma imoralidade. A burocracia. A ausência de infra-estrutura, isso encarece tudo, as estradas, as hidrovias. Cadê os portos? Cadê as ferrovias? Essa é a verdade. E a carência de profissionais qualificados? Não temos. A educação está aí. Ciência e tecnologia. Estamos diante de um Senador cientista, engenheiro. A faculdade de V. Exª, Senador César Borges, está muito pior de quando V. Exª se formou. Esse é o quadro. Eu conheço. Então é isso que queremos dizer. A verdade, de tal maneira, Senador Sibá Machado, brasileiros e brasileiras, é que bem ali em Uberaba, em Uberlândia trouxeram-me esse dito que os criadores de lá, os pecuaristas só têm um jeito de parar o crescimento da China - que é de 10%, enquanto nós crescemos por volta de 2%: é mandar esse modelo do PT para a China. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.