Senadora  Lúcia Vânia
PSB
2004-05-13
A SRª LÚCIA VÂNIA  (PSDB - GO. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, em primeiro lugar, gostaria de me unir às palavras do Senador Eduardo Azeredo quando comemora o lançamento da candidatura do Professor José Serra, que é motivo de orgulho para todos nós, Senadores do PSDB, e de todos aqueles que acreditam num Brasil melhor, num Brasil solidário. Tenho certeza de que a candidatura do Professor José Serra virá contribuir, e muito, para o desenvolvimento de nosso País e para que tenhamos em São Paulo uma eleição de alto nível.  Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Governo de Goiás, por meio da Agência Goiana de Cultura, realiza, no início de junho, na cidade de Goiás, uma nova edição do Festival Internacional do Cinema Ambiental - FICA.  É uma iniciativa que merece registro, porque o FICA chega a esta sexta edição reconhecido em todo o mundo como um dos principais eventos do gênero no calendário cultural. O FICA nasceu no início da administração do PSDB em Goiás. O Governador Marconi Perillo e sua equipe tiveram a feliz idéia de usar os recursos deste elemento vivo, que é o cinema, para criar e multiplicar a consciência ecológica; e não só entre os goianos, porque o FICA ultrapassa - e muito - as fronteiras do Estado de Goiás. Hoje, ele é o mais importante festival de cinema da América Latina com temática exclusivamente ecológica e também o maior em prêmios. Este ano vai distribuir aos vencedores R$250 mil. Para se ter idéia do prestígio do festival goiano, basta conferir o número de obras inscritas nesta sexta edição: foram 219 filmes e vídeos de 48 países. Além disso, a partir deste ano, o FICA entra no circuito europeu pela porta da frente. Será o único evento realizado fora do velho continente a participar de uma seleta associação européia de festivais de cinema com temática ambiental. O mérito da iniciativa do governo goiano é indiscutível. Além de ajudar a cidade de Goiás a conquistar o merecido título de Patrimônio Histórico Artístico e Cultural da Humanidade, o FICA vem conseguindo projetar o nome da cidade, do Estado e do nosso País no mundo inteiro. Com isso, atrai a cada ano um número maior de turistas que, diga-se de passagem, são mais bem-vindos do que nunca nesses tempos de crise. É importante destacar que aproximadamente 70% dos recursos investidos no festival são garantidos pela iniciativa privada. Os investidores privados hoje apóiam o FICA graças ao sucesso da iniciativa e à sua repercussão. Isso mostra que as boas idéias sempre dão frutos. Basta saber administrá-las e ter coragem para levá-las adiante. Antes de encerrar, gostaria de registrar matéria publicada hoje pelo jornal Correio Braziliense destacando o Festival de Cinema e Vídeo de Goiás. Segundo a matéria, a grande estrela do festival não serão os galãs nem as famosas artistas, mas a natureza. A matéria encerra dizendo que no FICA a magia do cinema “está a serviço do meio ambiente” e que para o festival isso não é sonho, mas realidade. Gostaria também de, nesta oportunidade, cumprimentar o Secretário de Cultura de Goiás, Nars Chaul, que tem trabalhado intensamente para consolidar a sede do FICA na cidade de Goiás, bem como fazer com que esse evento componha a agenda dos mais importantes defensores do meio ambiente no mundo inteiro.  Por fim, quero convidar a todos os Senadores e Senadoras a prestigiarem este evento, que se realizará entre o dia 1º e 6 de junho na cidade de Goiás. Esse evento, reafirmo, está inscrito entre os grandes acontecimentos internacionais do cinema ambiental. Sr. Presidente, antes de deixar a tribuna, eu gostaria de cumprimentar o Senador Sérgio Cabral pela iniciativa de impetrar habeas corpus, permitindo, dessa forma, que o jornalista americano permaneça em nosso País. Parabéns, Senador. A atitude de V. Exª engrandece esta Casa e todos os seus Pares. Muito obrigada.