Senador  Júlio Campos
DEM
1996-01-11
O SR. JÚLIO CAMPOS (PFL-MT. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Senadores, hoje à tarde, o Senado se manifesta sobre servidores públicos. Acabamos de ouvir, com atenção, o pronunciamento do eminente Senador Romero Jucá, trazendo uma grave denúncia com relação aos servidores de Roraima, cujo Governador, com uma medida arbitrária, dispensa servidores num momento de crise, quando não há emprego neste País e quando a estabilização da economia trouxe também o problema de não permitir qualquer flexibilidade na criação de novos empregos na iniciativa privada. Também no meu Estado, Senador Romero Jucá, o Governador Dante de Oliveira, além de atrasar o salário do servidor público em mais de 90 dias, desde a sua posse, teve a coragem de dispensar mais de 10 mil servidores públicos, dizendo que não ia pagar-lhes nenhuma indenização, porque era ilegal. Ele não dispensou, apenas fez o desligamento, ou seja, criou uma nova figura na estrutura da lei trabalhista. Sr. Presidente, passo a ler um artigo do advogado Ronan de Oliveira Souza, especialista em Direito Público, publicado no Diário de Cuiabá,  da última terça-feira, dia 9:       "Servidores demitidos pelo Governo de Mato Grosso têm direito a indenização.       Relatório: Os servidores não-estáveis, que se encontravam em situação irregular na administração pública estadual, não terão qualquer direito à indenização trabalhista.       Parecer: Num primeiro momento, realmente os servidores não-estáveis, em situação irregular, não terão qualquer direito a indenização trabalhista, porque o fato gerador - contrato -, criado pelo Estado (Mato Grosso), é um ato administrativo manifestamente ilegal. Esta foi a tese defendida pela assessoria jurídica do Palácio Paiaguás.       Vivemos hoje em um estado de direito, onde todos são iguais perante a lei, e quando essa lei, que é um ato administrativo, não se coaduna com o princípio da legalidade, podemos afirmar que é um ato ilegal.       Porém, sendo esse ato ilegal, é preciso verificar a responsabilidade decorrente dessa ilegalidade.       A Constituição, o grande contrato social entre o Estado e os cidadãos, mantém no seu conteúdo uma série de direitos públicos subjetivos, além disso, em momentos esparsos, traz ainda os direitos e definições para prevenirem responsabilidades.       Assim, Estado e cidadãos estão no mesmo patamar constitucional de direitos e deveres. E quando uma dessas partes fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais-constitucionais, a legalidade não está sendo observada, e desse ferimento decorre a lesão ao direito de alguém.        O grande dilema desse conflito de interesse está concentrado no campo da responsabilidade.        O professor Celso Antonio Bandeira de Melo disserta a respeito: "Segundo entendemos, a idéia de responsabilidade do Estado é uma conseqüência lógica inevitável da noção de estado de direito. Ao trabalhar-se com categorias puramente racionais, dedutivas, a responsabilidade estatal é simples corolário da submissão do poder público ao direito", (Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, pág. 435, 4ª edição, 1993).       O Estado (Mato Grosso) é um ente público dotado de personalidade. Quando manifesta a sua vontade, esta tem que estar dentro do ponto de vista da legalidade irradiando efeitos motivadamente perfeitos.       O artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, traz no seu conteúdo a seguinte redação in verbis: "A administração pública direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e, também, ao seguinte: § 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra os responsáveis nos casos de dolo ou culpa". Esse artigo mostra claramente que os servidores que trabalharam para o Governo de Mato Grosso e para as empresas estatais mato-grossenses durante quatro, cinco anos após a Constituição de 1988 têm direito a receber a sua indenização. Lamentavelmente, o Governo de Mato Grosso está colocando em situação difícil aqueles que trabalharam.       Diz ainda o Dr. Ronan de Oliveira Souza:       "Vejamos um servidor que trabalhou cinco, dez anos para o Estado, e foi dispensado sem direito às indenizações. Se o contrato dessa relação é nulo, o servidor não poderá contar esse tempo de serviço para aposentadoria. Então, o Estado causou-lhe uma lesão, porque não foi verificado o princípio da legalidade, que deve ser atendido pelo Estado para estabelecer qualquer vínculo.       Em decorrência da não observância do princípio da legalidade, subsiste a responsabilidade do Estado, independentemente de culpa, para o pagamento das indenizações que devem ser apuradas em favor desses servidores.       Portanto, a jurisprudência citada do Tribunal Regional do Trabalho não adentra ao campo da responsabilidade e da lesão produzida por um ato administrativo manifestadamente ilícito, e a imposição de emanar atos administrativos com legalidade cabe somente aos entes da administração pública como o Estado.       Para finalizar a nossa tese, citaremos o Código Civil Brasileiro: Título II - Dos atos ilícitos, art. 159: "Aquele que, por ação, omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano".       Expositis, os servidores dispensados devem entrar com uma ação de responsabilidade contra o Estado para serem ressarcidos dos prejuízos a eles causados." O Sr. Romero Jucá - Senador Júlio Campos, permite-me um aparte? O SR. JÚLIO CAMPOS - Com muita honra, Senador Romero Jucá. O Sr. Romero Jucá - Senador Júlio Campos, V. Exª traz, com muita propriedade, um fato grave sobre a questão dos funcionários públicos do Mato Grosso. Eu gostaria de falar, além dos critérios técnicos e de todo o embasamento jurídico que V. Exª citou, de um aspecto que é extremamente relevante para os governantes e para os políticos: o aspecto moral. Independentemente de o concurso e a forma de contratação terem sido válidos ou não, esses servidores prestaram serviço ao povo de Mato Grosso durante cinco ou seis anos; estavam no mesmo hospital ou na mesma escola, atuando da mesma forma que outros servidores que entraram por outros tipos de concurso. Na verdade, não cabe, sob o aspecto ético e moral, discutir o ingresso desses servidores. Como bem disse V. Exª, o Governo pode até mover algum tipo de ação, baseando-se na questão da gestão pública. Mas não se pode querer tirar o direito de um trabalhador, alegando que, há cinco anos, alguém o contratou de forma diferente daquela que normalmente se faz. Sob a óptica do compromisso que o Estado, os administradores e os políticos devem ter com cada cidadão, essa questão não é pertinente. O Governo do Mato Grosso tem um compromisso moral com esses servidores e deveria, se não puder pagar tudo de uma vez, reconhecer o problema, procurando fazer parcelamentos ou entendimentos. Mas não deve nunca tentar colocar servidores humildes na rua da amargura, através de pareceres jurídicos, gerando uma pendenga judicial, que vai demorar anos e prejudicar esses servidores que tanto se dedicaram ao Estado de Mato Grosso. Meus parabéns. V. Exª tem a minha solidariedade, Senador Júlio Campos.  O SR. JÚLIO CAMPOS - Muito obrigado pelas palavras de V. Exª, cujo aparte vem dar brilho ao meu pronunciamento. Realmente, em Mato Grosso, está ocorrendo o mesmo que em Roraima. Os servidores que o Governador Dante de Oliveira diz que foram desligados do serviço público estadual, sem nenhuma indenização, e que ingressaram nos quadros do serviço público depois da Constituição de outubro de 1988, tiveram seus contratos declarados nulos e ilegais. A esses cidadãos não foi pago um dia de indenização e, até para efeito de aposentadoria, ficaram como se não tivessem cumprido o seu dever para com o Estado. A grande maioria desses funcionários são humildes, assalariados, e recebem de um a dois salários mínimos. São contínuos, merendeiros, guardas de escola, serventes de hospitais, enfermeiros, enfim, pequenos servidores públicos, cuja folha de salário não representa 5% da economia do Estado, mas causou um verdadeiro terror na economia do Mato Grosso. Como V. Exª disse e queremos reafirmar, a prioridade é o salário do cidadão, para que ele possa comprar alimentos para seus filhos. Em Roraima, assim como em grande parte dos Estados brasileiros, está acontecendo essa mesma campanha que em Mato Grosso tem sido feita contra o servidor público. Ele é considerado o inimigo público número um das finanças públicas. Assim, sem nenhuma base legal, compreensão ou gesto de entendimento, os governadores atuais resolveram partir para a perseguição pública aos servidores estaduais. No âmbito federal, muitos órgãos estão cometendo algumas ilegalidades. Sr. Presidente, quero pedir, neste instante, que se registre, nos Anais do Senado Federal, o brilhante artigo que o Dr. Renan de Oliveira Souza publicou no Diário de Cuiabá do dia 09 de janeiro de 1996. Aproveito este momento para, através da Voz do Brasil, conclamar todos os servidores de Mato Grosso que foram desligados pelo atual governo estadual a partir de 1º de janeiro último, sem qualquer indenização, a contratarem advogados, a procurarem a assessoria jurídica gratuita do Ministério Público e até mesmo os seus partidos políticos, para que entrem com uma ação indenizatória contra essa medida absurda tomada pelo cidadão que se dizia democrático, que era o homem das Diretas Já e que agora, como Governador do Mato Grosso, tem-se comportado como o homem da "perseguição já".   **************************************************** DOCUMENTO A QUE SE REFERE O SR. JÚLIO CAMPOS EM SEU DISCURSO: