Senador  Luiz Henrique
MDB
2013-03-18
O SR. LUIZ HENRIQUE (Bloco/PMDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Agradeço a V. Exa.             Sr. Presidente, Senador Alvaro Dias, Sras e Srs. Senadores, quando exerci a função de Ministro de Estado da Ciência e Tecnologia, tive como extraordinário colaborador o cientista Marco Antonio Raupp, que, à época, presidia o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, localizado em São José dos Campos.              Hoje, tenho a alegria e a satisfação de ver ocupando a função de Ministro de Estado aquele com quem elaborei o projeto de construção de dois satélites de observação terrestre em parceria com a China, fazendo com que parte do satélite fosse construída em São José dos Campos e parte em Xangai.             Esse projeto concebido na gestão de meu antecessor, o saudoso ex-Ministro Renato Archer, permite ao Brasil, hoje, ter informações seguras sobre o seu território, informações que vêm do espaço, reproduzidas e processadas em estações de sensoriamento remoto, disseminadas pelo País desde a Antártida até a base de Alcântara.             Por isso, Sr. Presidente e Srs. Senadores, temos informações climáticas hoje tão confiáveis e tão seguras. Por isso, foi possível monitorar a floresta nacional, principalmente a Floresta Amazônica, e, com isso, reduzir significativamente o desmatamento. Com isso, a agricultura brasileira ampliou a sua produção e a sua produtividade, alicerçada em dados climáticos seguros fornecidos pelo satélite.             Com isso, os governos, principalmente as prefeituras, tiveram condições mais adequadas para a atualização do Cadastro Imobiliário Municipal, fazendo com que esse cadastro, com informações mais precisas, possa ser ferramenta fundamental para o planejamento urbano, para ações de mobilidade urbana, de melhoria da qualidade de vida, de melhoria das condições ambientais de cada Município.             Pois bem, o Ministro Marco Antonio Raupp é protagonista fundamental deste processo, que se iniciou em 1987, estabelecendo uma nova condição, um novo patamar de desenvolvimento para o nosso País. O Ministro Raupp é protagonista também de um programa de inovação que a Presidente Dilma Rousseff acaba de anunciar à Nação.             Todos nós estamos preocupados, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Deputados, ou melhor, Senadores - o fato de eu ter sido cinco vezes Deputado ainda me dá esse cacoete, tantas foram as vezes que eu ocupei a tribuna naquela Casa -, programa que preocupa todos nós é a perda paulatina da competitividade da indústria nacional. É o baixo crescimento no País, revelado mais dolorosamente com o índice apresentado no ano de 2012, quando, segundo dados oficiais, crescemos apenas 0,9%. De todos os países dos BRICS, foi o Brasil o que menos, e significativamente menos, cresceu.              As causas da baixa produção nacional são diversas, passam pelos juros que, embora declinantes, ainda são dos mais altos do mundo; passam pelo câmbio valorizado que, embora tenha recuperado parte da sua sobrevalorização, ainda continua, irrealmente, sobrevalorizado. A outra causa é a carga fiscal: temos uma parafernália fiscal neste País, uma estrutura fiscal marcada pela burocracia, pelo excesso de leis, decretos, portarias, resoluções, pela complexidade, pela falta de universalidade no pagamento; uma carga fiscal que se concentra, que não é progressiva, que é regressiva - não obstante os esforços do Governo Federal, essa carga fiscal ainda é um fator muito forte da baixa competitividade da indústria nacional.             O outro elemento que dificulta o crescimento da carteira de comércio exterior do País, que dificulta a competitividade nacional, é a defasada infraestrutura do País, não obstante os esforços do Governo, seja no Programa de Aceleração do Crescimento, seja no recém-lançado Programa de Parceria Público-Privada, ainda estamos muito longe de países em nível de desenvolvimento como o nosso, em termos de rodovias, de ferrovias - nem se fala -, de portos, aeroportos, naquilo que é a base da criação de corredores de exportação, de corredores dinâmicos da economia. Mas o plano e nova empresa recém-lançados... E quero, mais uma vez, salientar a importância de termos alguém com o preparo, com a competência do Ministro Marco Antonio Raupp no Governo. O plano prevê um aporte de R$32,9 bilhões, entre 2013 e 2014. Prevê uma disponibilização de crédito subsidiado, com juros de 2,5% a 5% ao ano, quatro anos de carência e 12 anos para pagamento - crédito subsidiado para as empresas investirem em inovação.             O Brasil tem uma equação inversa no que diz respeito aos esforços de pesquisa científica e tecnológica em relação a outros países. Enquanto em países fortes na pesquisa, como Estados Unidos, como Japão, como Alemanha e até mesmo como a Coreia, os investimentos em inovação situam-se em média em dois terços do esforço do empresariado e um terço dos investimentos governamentais; no Brasil, dois terços do que se investe em pesquisa científica e tecnológica neste País são feitos pelo Governo.             Esse programa Inova Brasil tem o objetivo de começar a inverter essa distribuição inadequada. São R$20,9 bilhões de crédito subsidiado para as empresas nacionais atenderem às suas necessidades, às suas demandas em processos inovativos. Além disso, haverá o investimento de R$1,2 bilhão em subvenção econômica às empresas e de R$2,2 bilhões em participação governamental acionária em empresas de base tecnológica e em empresas incubadoras, empresas que dão início ao processo de desenvolvimento científico e tecnológico.             Trata-se, Sr. Presidente, Srs. Senadores, de um esforço coordenado, sistêmico, para ampliar investimentos em inovação e, assim, elevar a produtividade e a competitividade da economia brasileira. Isso vai permitir ao Brasil, caso esse programa seja efetivamente bem executado - e acredito que poderá sê-lo sob a coordenação do Ministro Raupp -, promover a ampliação do patamar de investimentos, uma ampliação também para apoio de projetos de risco tecnológico, o fortalecimento das relações entre as empresas e o setor público e a definição de áreas estratégicas.             O Brasil precisava de um plano como esse, que resulte em fomento a planos de inovações empresariais. Como eu disse, a iniciativa privada tem se mantido fora do esforço nacional pela inovação.             Naqueles 30% de capital investido em pesquisa científica e tecnológica, temos de considerar que a maior parte é concentrada em algumas empresas públicas como a Petrobras, a Vale do Rio Doce, que ainda tem forte gestão do Poder Público. Mas a participação privada é muito pequena, e eu vejo esse plano como uma forma real de atrair o setor privado para o campo da inovação.             Sr. Presidente, Srs. Senadores, eu quero salientar que o programa tem uma abrangência em todos os setores fundamentais da economia brasileira, desde a cadeia agropecuária até o setor de energia de petróleo e gás, o setor de saúde, o setor aeroespacial e de defesa, o setor de tecnologias da informação e o setor de sustentabilidade ambiental.             Eu quero saudar esse plano, que cria, inclusive, à semelhança da Emprapa, que foi capaz de alavancar o desenvolvimento da pesquisa agropecuária, a Embrapii, uma empresa voltada a alavancar o desenvolvimento científico e tecnológico no setor empresarial.              Saúdo, pois, esse programa e cumprimento o Ministro Marco Antonio Raupp, porque sei o quanto de sua criatividade, de sua experiência e de seu conhecimento estão embutidos nessas novas medidas. Espero que elas sirvam para acelerar o desenvolvimento do País, para reduzir a falta de competitividade nacional.              Obrigado, Sr. Presidente.