Senador  José Serra
PSDB
SP
2019-03-14
O SR. JOSÉ SERRA  (Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - SP. Para discursar.) – Muito pouco terei a acrescentar às palavras do Senador Anastasia, que fez um resumo, uma exposição admirável da circunstância desta homenagem à Itália.     Eu, na verdade, sou de descendência cem por cento italiana. Meu pai era italiano, diretamente da Calábria, de Corigliano Calabro, e meu avô materno era de Corigliano Calabro. Portanto, eu sou dois terços de Corigliano Calabro. Minha avó era argentina, filha de napolitanos. Portanto, na vila em que eu morava, na Mooca, que era uma vila operária, havia tanto estrangeiro e tanto italiano que, quando algum brasileiro, quando alguém que não fosse mudava para a vila, minha mãe dizia; "Francisco – era como se chamava meu pai –, mudaram uns brasileiros aqui para a vila". Era um bairro inteiramente italiano, predominantemente, mas também de imigrantes espanhóis, portugueses, libaneses, enfim, como era São Paulo na época e no lado em que eu morava, na Zona Leste, na Mooca.     Mas houve outro episódio muito marcante na minha vida. Na época de estudante, eu fui dirigente estudantil, fui líder, na época do golpe de 1964, do golpe militar. Eu tinha 21 anos, mas isso não me impediu de ser furiosamente perseguido. E tive que fugir do País. Eu não tinha passaporte lá fora, e a Itália me acolheu. Deu-me cidadania, me protegeu...      Novamente, depois, no Chile – eu morava no Chile, onde morei nove anos –, eu já era até funcionário das Nações Unidas, professor da Universidade, e fui preso na época do golpe do Pinochet. Quem me libertou? O Governo italiano. Diretamente, fui para a Itália. É algo que até me emociona. Fui com toda a minha família. Isso me fez mais italiano ainda.     Era isto que eu queria deixar aqui a vocês como testemunho. (Palmas.)     O SR. PRESIDENTE  (Antonio Anastasia. Bloco Parlamentar PSDB/PODE/PSL/PSDB - MG) – Eminente Senador José Serra, que se emociona ao lembrar de fato a trajetória de sua vida e de como a República Italiana o acolheu num momento de grande dificuldade, ele que é um dos grandes valores da política brasileira e da intelectualidade brasileira. Aliás, ele revelou tudo isso em seu belíssimo livro "Cinquenta Anos Esta Noite", que tive a oportunidade de ler há dois anos e que sempre o recomendo, Senador Serra. Acho que a sua emoção é a prova mais clara, nesta cerimônia, da importância da presença italiana e de seus descendentes entre nós, porque nos consideramos também italianos e, por isso, sob o manto protetor igualmente do Brasil e da Itália, Sr. Embaixador.     Dando sequência aos pronunciamentos, o Senador Flávio Bolsonaro é o próximo inscrito. Em seguida, Senador Esperidião Amin.