Senador  Lúcio Alcântara
PSDB
2000-01-26
O SR. LÚCIO ALCÂNTARA  (PSDB – CE) – Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, no dia 19 de janeiro próximo passado, empresários, técnicos dos governos estadual e federal e políticos de cinco estados nordestinos reuniram-se no Congresso Nacional para discutir as atuais dificuldades do Agronegócio do Caju, sobretudo para ressaltar suas potencialidades como apoio ao esforço exportador do Brasil e para a geração de empregos. Foi solicitada a inclusão de recursos de 300 milhões no PPA da União e crédito do BNDES para modernização da cadeia produtiva, já que existem técnicas disponíveis e testadas a serem implementadas.    O primeiro expositor, Paulo de Tarso Ferreira, presidente do Sincaju, do Ceará, ressaltou que 350 milhões de dólares foram investidos principalmente através de incentivos fiscais, para implantar quase 700 mil hectares de cajueirais. Este patrimônio do Nordeste não pode ser irresponsavelmente abandonado, o que na prática está ocorrendo, devido à baixíssima produtividade dos cajueirais, com 240 kg de castanha por hectare, rendimento que pode aumentar de três a mais de quinze vezes, através da tecnologia de substituição de copas e plantio de clones de cajueiro anão precoce cultivados sob dependência de chuvas ou sob irrigação. O Presidente do Sincaju ressaltou que enquanto a exportação de todos os frutos da região atinge a 110 milhões de dólares, somente as divisas geradas com produtos do cajueiro alcançaram os 50 milhões de dólares, isso no ano seco de 1999.    João Hudson Saraiva afirmou que foram investidos na montagem de 26 fábricas, no Ceará, Rio Grande do Norte e Piauí, 160 milhões de dólares, com capacidade ociosa por escassez de matéria prima. Na safra 99/98 só funcionaram sete fábricas e importaram-se castanhas da África, beneficiando a agricultores daquele continente. Disse ser estratégico para o Brasil aumentar a oferta de castanha nacional, pois a Índia além de produzir 230.000 toneladas, importa mais 200 mil e países asiáticos estão plantando agressivamente. Informou que a produção brasileira de castanha tem ficado entre 180 a 230.000 toneladas. Com o Plano de Desenvolvimento elaborado pelos componentes da cadeia produtiva do Agronegócio do Caju implantado, poderemos, de forma rápida, chegar às 400 mil toneladas e alcançar exportações de 300 milhões de dólares. A descapitalização dos industriais-exportadores é devido ao longo período de sobrevalorização do real perante ao dólar.    O representante do Consórcio Intermunicipal do Maranhão, Arieldes da Costa, referiu-se que seu estado é emergente na produção de caju, possuindo a maior área de aptidão para cajueiros no Nordeste do Brasil, segundo a Embrapa. O consórcio produziu 50.000 mudas de clones do cajueiro anão precoce e para 2000 estão previstas 300 mil mudas para distribuição em 15 municípios.    O Dr. Estélio Prado, da Associação das Indústrias Produtoras de Frutas Tropicais, abordou dificuldades atravessadas pelo setor, que tem 22 fábricas paralisadas devido à escassez de matéria prima. Taxou de lamentável o desperdício dos pedúnculos, cujos produtos deveriam fazer parte da merenda escolar e ser objeto de promoção comercial no exterior.    O Dr. Francisco Ferrer, chefe da Agroindústria Tropical da Embrapa, no Ceará, afirmou que temos tecnologias agrícolas testadas e viáveis, que podem ser imediatamente colocadas à disposição dos cajucultores, inicialmente nas áreas mais favoráveis, diminuindo os riscos. Ressaltou a necessidade da instalação de campos demonstrativos.    O empresário Ronaldo Fontenele, Gerente Setorial da Camex - Caju, um dos organizadores do Seminário, fez ampla exposição ressaltando que os produtores e industriais dos estados tradicionais, estão se unindo aos do Maranhão, Bahia, Tocantins e Pará, que possuem plantios de cajueiros. Falou que em setembro de 1998 foi lançado o PEE - patrocinado pela Camex, com o objetivo de alavancar 59 setores exportadores, responsáveis por 90% do total. Se tudo o que o Plano Estratégico prevê for implantado, em 2007 estaremos exportando 425 milhões de dólares em amêndoas e 15 milhões do LCC. Há amplas perspectivas para o suco do pedúnculo, que deverá se beneficiar de várias medidas propostas.    O Dr. Ailton Barcelos, do Ministério da Agricultura e do Abastecimento apontou para a linha de ação da Camex, que se baseia em análises de competitividade de nossos produtos, seminários de promoção internacional, valorização do ponto de vista mercadológico e criação de uma Marca Brasil. Se o Plano de Promoção da Cajucultura for viabilizado, teremos condições de dobrar a cajucultura no Brasil num período que vai de 5 a 8 anos. O mercado de nozes atingiu 5,5 bilhões de dólares, com a amêndoa do caju - a mais cara - participando com 725 milhões. Barcelos afirmou que o Brasil exporta sobras, o que não é correto. Temos de tratar a fruticultura como produto exportável.    Também do Ministério da Agricultura e do Abastecimento, Dr. Benedito Rosa falou dos problemas de comercialização enfrentados pelos produtores em geral, sujeitos a ação de atravessadores, ressaltando a necessidade de créditos.    O Secretário de Agricultura, Abastecimento e Irrigação do Piauí, Marcelo Costa e Castro e o Secretário de Desenvolvimento Rural do Ceará, Pedro Sisnando, reconheceram o tempo perdido na modernização da cultura, mas afirmaram que no momento existe uma consciência coletiva de que o caju é uma vocação e oportunidade econômica do Nordeste, sendo necessário a implementação imediata da modernização do setor.    Eu, na qualidade de Senador que, há longo tempo, tenho me envolvido com o assunto, deixei claro o trabalho conjunto que tenho praticado com parlamentares de vários estados para viabilizar a emenda do PPA deste ano, pois finalmente temos toda a cadeia produtiva trabalhando unida.    O Deputado Renato Viana, relator do PPA no Congresso Nacional, mostrou-se sensibilizado com o pleito dos integrantes do negócio do caju, sendo convidado a viabilizar uma audiência pública para tratar do assunto.    Por todo o exposto, quero registrar o grande esforço do Deputado Inácio Arruda, que promoveu essa discussão através da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior da Câmara dos Deputados.    Era o que tinha a dizer.    Muito obrigado.       ·ÿÿ× ¬