Senador  Mário Couto
PSDB
2008-02-21
O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Presidente.  Srªs e Srs. Senadores, vou mudar o direcionamento do tema que trazia a esta tribuna nesta tarde. Eu iria, obviamente, Senador Paim, continuar a falar sobre os aposentados e os seus problemas. Mas, como na terça-feira iremos fazer uma sessão especialmente para isso, resolvi, Senador Demóstenes, tecer algumas considerações a respeito da pesquisa do Presidente da República, comemorada com muito entusiasmo pelo Senador Gilvam Borges ainda há pouco.  Que V. Exª comemore, tudo bem! Mas devo dizer que V. Exª não pode mandar nenhum Senador calar a boca. V. Exª tem de pedir para 1,5 milhão de paraenses que votaram em mim. Aí, se eles aceitarem, eu me calo. Não falo mais do Presidente Lula, nem toco mais no assunto da corrupção nesta tribuna. Eu vim para cá exatamente para ser oposição. Eu não vim pra cá negociar cargos públicos. Não preciso! Nunca precisei! Não preciso negociar com o Governo. O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - V. Exª me concede um aparte? O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Dar-lhe-ei, tranqüilamente. Quero lhe dizer também que R$1,00 público é a mesma coisa que R$1.000 ou milhões de reais públicos. É dinheiro do povo. Se uma tapioca custa R$0,40 no meu Estado, e cobraram R$8,00 por ela, é o mesmo crime de lesar em um milhão os cofres públicos. Não há diferença alguma! A não ser que o jurista Demóstenes Torres me corrija. No meu entendimento, não há diferença alguma, Senador. Quem mexe com R$1,00 e quem mexe com R$1 milhão dos cofres públicos - dinheiro do povo - paga o mesmo pecado mortal. O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - V. Exª me permite um aparte? O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Já, já, tenha calma! Tenha calma! Escute-me. Escutei V. Exª. O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Então, aguardo V. Exª. O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Quero dizer a V. Exª também que o Senador, do meu partido, Papaléo Paes não é irresponsável. Nem a oposição é irresponsável. Nem a oposição! Ao contrário, Senador. Aqui fazemos uma oposição responsável.  Escute-me e veja como é responsável e como falo a verdade. Senador, se essa pesquisa for verdadeira, estamos criando uma nova cultura neste País. Será que V. Exª não atentou para a gravidade dos fatos? Será que V. Exª não pensa no futuro deste País, dos filhos deste País - dos seus, dos meus, dos nossos? O que pensa um menino de 12 anos de idade que lê um jornal que diz que nenhuma acusação, nenhum ato ilícito cometido por este Governo tem qualquer significado, porque não dá em nada, não pega nada, e o Presidente continua subindo nas pesquisas? Será que V. Exª ainda não pensou nesse fato e no futuro deste País? O próprio Secretário do Partido dos Trabalhadores, Senador - repito: o próprio Secretário do Partido dos Trabalhadores -, veio a público, Senador, dizer que é verdade, sim, o mensalão! Ó Senador, o Ministro confessa que errou.  Senador, será que o ladrão que é pego pela polícia e devolve o roubo deixa de ser ladrão? Deixa? Porque devolveu, pagou o pecado? Ele confessou o crime. A população está vendo. É notório, é claro, é diário. Eu desculpo V. Exª. Acho que V. Exª não falou a sério. Eu tenho uma profunda admiração por V. Exª, e acho que vou ter sempre.  Olhe, Senador, quase toda semana eu leio... Olhe o que os brasileiros podem dizer disso! Eu não acredito que seja verdadeira a pesquisa. Eu comungo com o Senador Mão Santa. Eu não acredito. Não acredito que se esteja construindo um muro da impunidade neste País! Não acredito que se esteja implantando neste País uma ditadura política! Não acredito que o brasileiro seja avalista de tudo isso! Eu não acredito, Senador! Se isso, realmente, for verdade, criou-se uma nova cultura neste País! Pode-se fazer tudo com o dinheiro público que não dá em nada!  Olha, aqui, são fatos reais. Ninguém inventa fato, Senador. O dia em que eu vier a esta tribuna com fatos que não tenham uma fonte, peça à Mesa que me discipline. Peça uma punição à Mesa para mim que eu aceito, eu dou o meu “ciente”, aceitando. Questione-me, Senador! Todos os dias em que eu vier a esta tribuna, questionem-me sobre a fonte das minhas informações. Eu não sou leviano. Não cometerei a leviandade de trazer a esta tribuna fatos que não tenham fontes, criados por mim. Tudo que trago aqui tem fonte.  Já vou terminar, Sr. Presidente.  Quando a Fundação Getulio Vargas disse que o País paga R$3,5 bilhões de corrupção, não fui eu que inventei. Não fui eu que inventei, foi a Fundação Getulio Vargas que publicou. Quando eu digo aqui que o Governo do Presidente Lula é o mais corrupto da História deste País, eu tenho fontes para dizer, eu tenho provas para dizer. Estão aqui.  Olhe, Senador, vou repetir mais uma vez, agora atualizada, lista tirada hoje, lista de hoje: Governo Geisel: nove grandes escândalos de corrupção;  Governo Figueiredo: onze grandes escândalos de corrupção - lista de hoje, atualizada. Governo Sarney (de 1985 a 1990): seis grandes escândalos de corrupção;  Governo Collor: 19 escândalos de corrupção;  Governo Itamar Franco: 32 escândalos de corrupção;  Governo Fernando Henrique Cardoso: 47 escândalos de corrupção;  Governo Lula - por isso é que eu falo: uma página, duas páginas, três páginas, quatro páginas, cinco páginas. Atualizado hoje. Cinco, não. Perdão, tem mais uma. Enganei-me. São seis páginas. Atualizado hoje: 132 casos de corrupção. E ainda tem três anos de mandato. Que oposição é irresponsável aqui, Senador? Não faça isso! Estamos, ainda, em uma democracia. A nossa oposição aqui, neste Senado, é coerente e responsável. Ai do Presidente Lula se ela fosse igual aos tempos em que o PT fazia oposição! Ai do Presidente Lula! Queremos um Brasil melhor. Queremos um Brasil em crescimento. Aplaudimos Senadores e Senadoras de responsabilidade, que não se vendem, que não se trocam, que não se curvam, que não se ajoelham aos reis -que não se ajoelham aos reis! -, que cumprem com seu papel, que protegem a sociedade, que fiscalizam o Governo, que é nossa obrigação, que vêm aqui denunciar. Estou aqui para isso, para cumprir o meu dever, cumprir a minha obrigação, Senador Flexa Ribeiro, para representar o povo que amo, que gosto, que adoro, que é o povo paraense, que, neste momento, está passando por um drama de violência, em que nem carteiros podem entregar cartas na periferia de Belém, Senador Demóstenes Torres.  (O Sr. Presidente faz soar a campainha.)  O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - Já encerro, Sr. Presidente. Será, Senador Demóstenes Torres, que a população está satisfeita com a saúde neste País e nós não devemos falar nisso? Será que a população brasileira está satisfeita com a segurança neste País e não devemos falar nisso? Com os transportes, com as estradas, com os portos, com as ferrovias? Será que a população brasileira está satisfeita com tudo isso? Não. Não, eu não acredito que a população brasileira esteja dando aval para que este País continue assim, sem vela, sem rumo, com seus filhos sofrendo, a classe média achatada... (Interrupção do som.)  O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - ...e os aposentados sofridos. É por eles, Senador, que venho sempre a esta tribuna, e sempre virei. E só quem me cala é o povo do meu Estado. Ninguém, Senador, ninguém! Presidente, vou conceder o aparte ao... O SR. PRESIDENTE (Alvaro Dias. PSDB - PR) - É impossível regimentalmente. V. Exª já extrapolou o tempo. Portanto, peço a compreensão de V. Exª. O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Sr. Presidente, não vou fazer um aparte. Gostaria apenas de convidar o Senador Mário Couto para estar aqui amanhã. S. Exª está me convidando justamente a fazer um pronunciamento amanhã, e gostaria que estivesse aqui. Como não há tempo... O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Amanhã não estarei aqui... O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Lamentavelmente. O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Mas estou à disposição de V. Exª a semana inteira. O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Quando é que V. Exª viaja? O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Vou ao meu Estado. Eu estou à disposição de V. Exª a semana inteira. Eu não vou fugir do debate não, Senador.  O SR. MÃO SANTA (PMDB - PI) - Senador Alvaro Dias, o Senador Gilvam Borges tem direito a falar pelo art. 14. O SR. PRESIDENTE (Alvaro Dias. PSDB - PR) - Peço ao Senador Mário Couto que conclua o pronunciamento.  O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Sr. Presidente, não vou usar do meu direito regimental. Convido o Senador Mário Couto. Seria bom S Exª cancelar sua viagem amanhã,... O SR. PRESIDENTE (Alvaro Dias. PSDB - PR) - Convite feito, convite aceito, Senador. Peço a V. Exª que me permita anunciar o próximo orador.  O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Porque, amanhã, a persona vai ter que cair. V. Exª vai estar no âmago. Se a questão é essa, esse dedo que V. Exª aponta sempre, essa expressão teatral que V. Exª utiliza, o espancamento que V. Exª sempre faz a essa tribuna sofrida, amanhã nós estaremos aqui para conversar.  O SR. PRESIDENTE (Alvaro Dias. PSDB - PR) - A Presidência pede licença aos Srs. Senadores para chamar à tribuna o Senador Demóstenes Torres, que é o próximo orador inscrito. V. Exª tem dez minutos. O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA) - Já vou encerrar, Sr. Presidente. Amanhã, estou viajando ao meu Estado, mas estou à disposição de V. Exª a semana inteira.  V. Exª tem que ter mais respeito com os Senadores. V. Exª ouviu porque não está tendo respeito com os Senadores... (Interrupção do som.)  O SR. PRESIDENTE  (Alvaro Dias. PSDB - PR) - Senador Mário Couto... O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - V. Exª ouviu porque chamou a oposição de irresponsável. A oposição não é irresponsável e V. Exª nunca mais vai repetir isso. Nunca mais! O Sr. Gilvam Borges (PMDB - AP) - Amanhã, amanhã... O SR. MÁRIO COUTO  (PSDB - PA) - À hora que V. Exª quiser, pelo tempo que V. Exª quiser.