Senador  Amir Lando
MDB
2000-01-26
O SR. AMIR LANDO  (PMDB – RO) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, Senhor Presidente, muitas vezes, invade-me a necessidade de falar unicamente para a história. Um registro, menos para os historiadores do futuro, mais para as gerações do amanhã. Um lamento triste sobre um país à imagem e semelhança dos desejos do próprio Criador e que se entregou, neste final de milênio, à tentação da ganância de alguns, em detrimento da miséria de milhões.    Não tenho o poder de antecipar o pensamento dos brasileiros que virão. Não sei que sonhos de país eles terão. Mais do que isso, sobre o meu discurso de hoje, embora os olhos pregados no porvir, borrifa-se, cada vez mais, fragrâncias de passado, como se a defesa da pátria e de seus valores maiores constituíssem modas ultrapassadas, próprias, unicamente, para figurinos de época.    Não importa. Sou daqueles que ainda acreditam que o único império do futuro será o da solidariedade humana, exatamente no dia em que o homem retroceder nos seus pensamentos e atitudes e voltar-se para os princípios que nortearam a sua própria criação. Para se atingir, portanto, o mais sonhado futuro, o da igualdade universal, há que se voltar para o mais remoto passado, o da criação do Universo.    Não espero grandes repercussões deste meu reiterado discurso em defesa da soberania nacional. E, eu também não sei se, no desenrolar da sua história, os brasileiros manterão a sua atual geografia. Assombra-me a idéia de, um dia, nossos descendentes se perfilarem como uma estrela a mais numa bandeira de outrem, mesmo que se mantenham o azul mais azul do nosso céu e o branco mais branco da nossa índole de paz, mas se percam o verde mais verde de nossas florestas e o amarelo mais ouro das nossas riquezas.    Senhores brasileiros do amanhã: nesta virada de século, ainda ostentamos, nos limites da nossa atual geografia, os recursos minerais projetados como os mais estratégicos para a época de vocês. Mas, nesta nossa época, estão eles sendo transferidos, a preços vis, para as mesmas mãos que nos moldam, contraditoriamente, como o país de maior disparidade de distribuição de renda de todo o planeta. Sabemos que o tempo de vocês poderá ser de grandes disputas pela água, cada vez mais escassa. Espero que estejam erradas as previsões de guerra por esse recurso vital. Pois saibam que, hoje, um quinto de toda a água doce do planeta jorra nos leitos dos rios brasileiros. Mas, saibam, também, que estamos na iminência de transferir o poder sobre essas mesmas águas para mãos alheias. Destino idêntico ao dos nossos bancos e das nossas melhores empresas, construídas com o suor e o sangue dos brasileiros da nossa época. Peço-lhes, entretanto, que, aos mercadores de hoje, não guardem qualquer rancor, pois deste sentimento parecem imunes: reserve-lhes o que, para eles, parece ser o maior castigo: o silêncio da história.    Nossa moeda ainda traz cunhados personagens da nossa melhor história. Heróis e mártires que por ela serão eternizados. Mas, ronda-nos o perigo de sermos retribuídos, pelo nosso suor, em moedas com figuras que não nos dizem respeito. Heróis e mártires de outros povos, muitas vezes consagrados sob pena do nosso próprio sacrifício. É bem verdade que, nestes nossos tempos, já não proliferam figuras que se confundam com o conceito de Nação. É que já não é tão nossa, também, a liberdade de pensar e, muito menos, a nossa capacidade de liderar.    A nossa produção anual de bens e serviços passa de um trilhão, na moeda atual. Mas, a dívida líquida da União, dos Municípios e das empresas estatais já alcança a metade da nossa geração de riqueza, em um ano. Qualquer projeção não nos levaria além da nossa própria geração. Em 1994, devíamos 18,5% do nosso Produto Interno Bruto. Em 1995, 29,9%. Em 1996, 33,3%. Em 1997, 34,5%. Em 1998, 42,6%. Se mais que dobramos o comprometimento de tudo o que geramos, sob duras penas, em menos de uma década, e se já devemos a metade do que produzimos, não nos acalenta o futuro.    A metade dos ativos do nosso sistema financeiro privado já se encontra nas mãos de banqueiros estrangeiros. Ainda é do povo brasileiro uma Caixa Econômica Federal, responsável pelo financiamento da construção de moradias e do saneamento básico. Ainda temos um Banco do Brasil. Considerados, também, esses bancos públicos, alcançam 23% os ativos bancários estrangeiros, no Brasil. Símbolos como a nossa moeda e a nossa bandeira, a Caixa Econômica Federal sofre pressão pela privatização e, como soe acontecer, ser vendida, a preço vil, para investidores estrangeiros, e o Banco do Brasil também corre o risco de não permanecer, por muito tempo, do Brasil. Também aí o futuro parece bem próximo. Se, nos últimos cinco anos, dobrou a participação dos bancos estrangeiros nos ativos dos agentes financeiros do país, também aí não parece haver alento no nosso futuro. É que, nestes tempos de domínio do capital financeiro, abrir mão destes ativos, não se torna, somente, um negócio de retorno duvidoso, mas a renúncia de um assento na mesa das grandes decisões.    Quando afirmo que produzimos algo como um trilhão, nesta ainda nossa moeda, não significa dizer que os agentes produtores sejam brasileiros ou que reinvistam, aqui, os seus lucros. Ao contrário, as empresas privadas brasileiras estão sendo, cada vez mais, incorporadas a multinacionais. Em 1990, foram, apenas, 56 fusões. Em 1999, esse número subiu para 341, impulsionado por uma tardia desvalorização cambial que tornou as empresas brasileiras mais baratas, em dólar. Em, apenas, cinco anos, o número de fusões de empresas brasileiras a capitais internacionais mais que triplicou.    Some-se a essas fusões de empresas privadas brasileiras ao capital internacional, a privatização de empresas estatais, com a participação marcante de adquirentes multinacionais. Ainda não se tem a idéia exata da desnacionalização daí decorrente, porque não se sabe, com certeza, quem, efetivamente, adquiriu as estatais, ou até quando elas permanecerão nas mãos da iniciativa privada brasileira. Alguns segmentos estratégicos já foram transferidos para o comando internacional. É o caso, por exemplo, de parte significativa dos serviços de telefonia.    Além da brutal remessa de lucros para o exterior, que antes eram reinvestidos no próprio País, as empresas brasileiras tornar-se-ão meras subsidiárias das multinacionais, com comandos unicamente externos, em mais um golpe na nossa já frágil soberania.    Ouve-se, hoje, no Governo Federal, propostas no sentido de um chamado neonacionalismo, neologismo imaginado para contrapor-se ao neoliberalismo assumido e cultuado nos últimos cinco anos. Prega-se, agora, a associação de agentes financeiros estatais a grupos nacionais, para inverter o caminho da desnacionalização. Falso discurso, porque foram esses mesmos agentes financeiros que financiaram a desnacionalização do país, com subsídios que atingiram, em nossa moeda, a, aproximadamente, 45 bilhões, para uma venda de ativos, segundo a soma dos respectivos balanços, que não ultrapassam 38 bilhões. Tudo indica que se trata de mais um mote para repassar mais recursos para empresas que, mesmo adquirindo as estatais a preços abaixo do devido, encontram-se em má situação financeira.    De repente, um discurso imaginado para reflexão das gerações futuras adquiriu, no seu desenrolar, feições que carregam o perfil da geração presente. A perda de soberania nacional não é mais um exercício de projeção, mas de pura constatação. Se isso é grave porque antecipa uma situação inimaginável para a geração que nos antecedeu, chama-nos, por outro lado, à responsabilidade, ao mostrar possível reverter, nós mesmos, esse quadro indesejável aos olhos de todos aqueles que ainda sonham com um país soberano e independente.    Não há que se esperar as gerações futuras para resgatar um projeto de país com os traços inconfundíveis dos brasileiros. Na verdade, o temido silêncio da história há que deixar de ser um castigo, para se constituir numa praga. Que ela recaia sobre a geração de hoje que, mesmo com os instrumentos necessários para mudar a nossa história, não se importam com que as gerações futuras não venham a ter qualquer projeto, porque poderá lhe faltar, até mesmo, o país.    Era o que eu tinha a dizer.        ¿