Senador  Valdir Raupp
MDB
2007-12-07
O SR. VALDIR RAUPP  (PMDB - RO. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Tenho acompanhado, Sr. Presidente, muito atentamente os trabalhos que vêm sendo desenvolvidos em Rondônia durante a implantação da segunda etapa do Programa Luz para Todos.  Lançado em 2003, ainda no primeiro mandato do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o Programa Luz para Todos tem como objetivo acabar com a exclusão elétrica, um problema que atinge milhões de pessoas em nosso Pais, sobretudo as de menor poder aquisitivo. De acordo com o levantamento realizado pelo Ministério de Minas e Energia, as famílias sem acesso à energia estão, majoritariamente, nas localidades de menor Índice de Desenvolvimento Humano e nas famílias de baixa renda. Cerca de 90% dessas famílias têm renda inferior a três salários mínimos e 80% estão no meio rural. O Programa Luz para Todos é, portanto, uma iniciativa digna do nosso aplauso, pelo progresso e pelo desenvolvimento que ele visa trazer para o nosso povo. Em Rondônia, por exemplo, a estimativa é que o Luz para Todos beneficie 48.265 propriedades rurais. Multiplicando-se isso por quatro ou cinco, vê-se o número de pessoas beneficiadas. Na primeira etapa do Programa, concluída no ano passado, onze mil beneficiários foram atingidos - entre pequenos produtores rurais, comunidades e associações -, resultado de um investimento de mais de R$83 milhões. Neste momento, está sendo concluída a segunda etapa do Programa e a terceira etapa está prevista para iniciar em março de 2008. A terceira é a última etapa. Após ela, todas as pessoas terão sido atendidas com energia elétrica.  Contudo, Sr. Presidente, apesar dos esforços que vêm sendo empreendidos, há uma certa insatisfação no meio rural quanto ao ritmo com que o Programa está sendo implementado. Isso é verdade! As empresas, lamentavelmente, têm sido lentas, após vencer os certames licitatórios, para concluir essas obras. Isso porque a expectativa é muito grande por parte de todos aqueles que esperam os serviços de eletrificação, e é natural que assim o seja, porque estão precisando do benefício.  O povo rondoniense, sobretudo os das localidades mais distantes, aguarda ansiosamente pelos benefícios da energia elétrica, não apenas para possibilitar maior conforto em suas residências, mas, sobretudo, para permitir o beneficiamento de parte da produção, especialmente quanto ao resfriamento do leite.  Eu tenho, todos os anos, colocado dinheiro para as Prefeituras para comprarem tanques de resfriamento de leite, que é um benefício que aumenta em dez centavos o litro de leite. O litro do leite passa de R$0,30, às vezes, para R$0,40 quando o leite é resfriado. Mas para isso é preciso ter energia elétrica.  Exemplo do que estou dizendo foi a audiência pública realizada no último dia 11 de outubro, na Câmara Municipal de Cujubim, a pequena Cujubim, com representantes da Ceron e do Programa Luz para Todos. Naquela ocasião, os agricultores do Município apresentaram suas justas reivindicações, no sentido de que as autoridades responsáveis pelo Programa levem a energia elétrica o mais rápido possível a todas as linhas ainda não atendidas.  Outros municípios do Estado também merecem mais atenção, como é o caso de Cacaulândia, Santa Luzia d'Oeste, Cabixi, Parecis, Campo Novo de Rondônia, Buritis e Machadinho d'Oeste. Deve haver mais algumas localidades ainda não atendidas com o Luz para Todos.  Por isso, Sr. Presidente, resolvi subir hoje à tribuna para fazer um apelo ao Ministro de Minas e Energia, Nelson Hubner, e também ao Presidente da Eletrobrás, Valter Cardeal, ao Presidente das Centrais Elétricas de Rondônia, Paulo Roberto, e a todos àqueles que estão diretos neste Programa para que atendam as reivindicações do agricultores de Rondônia e levem a energia elétrica o mais rápido possível a todas as linhas ainda não atendidas.  O povo rondoniense, Sr. Presidente, pode ter certeza de que, aqui em Brasília, estarei pessoalmente empenhado em fazer com que o Programa Luz para Todos atinja plenamente suas metas. Este é o meu pronunciamento, Sr. Presidente, cumprindo quase que integralmente com a promessa de fazê-lo em cinco minutos. Obrigado, Sr. Presidente.