Senador  Jorge Afonso Argello
PTB
2011-08-10
O SR. GIM ARGELLO (PTB - DF. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, quero hoje fazer uma saudação especial a toda à comunidade do Recanto das Emas, pela passagem do aniversário de 17 anos de sua regularização.             Décima quinta região do Distrito Federal, o Recanto das Emas surgiu, em meados da década de 1990, de programas governamentais de concessão de lotes na divisa entre Samambaia e o Gama. Desses assentamentos, inicialmente precários e com pouca infraestrutura, foi surgindo um grande polo urbano, que hoje já se configura em uma das mais prósperas regiões do DF.             Seu nome prosaico, Senhor Presidente, se deve, além da grande quantidade de arbustos conhecidos como “canela-de-ema” que havia nas chácaras da região, aos animais propriamente ditos, que eram criados em um sítio conhecido como Recanto. Todas essas referências à ave acabaram por batizar aquela localidade com o seu nome, alcunha prontamente adotada pela população.             Em seu início, o Governo do Distrito Federal distribuiu 15.619 lotes, estabelecendo um planejamento urbano com uma previsão populacional de 86 mil habitantes para a região. Hoje, já são cerca de 160 mil pessoas estabelecidas no Recanto das Emas.             Antes apenas um refúgio para as aves, hoje a comunidade do Recanto conta com todos os equipamentos urbanos necessários, como vias asfaltadas, água encanada, escolas e postos de saúde. O ar bucólico e rural de outrora deu lugar a uma pujante e progressista paisagem urbana, que nessa semana celebra, com orgulho, a passagem de mais um aniversário.             É claro que, como qualquer outro grande aglomerado urbano, o Recanto das Emas sofre com problemas ligados à segurança pública e aos serviços públicos. Mas nenhuma dessas dificuldades tira da sua gente o orgulho e o sentimento de gratidão pela terra que lhes acolheu e onde construíram suas vidas.             É com esse espírito que seus habitantes preparam-se para uma intensa e diversificada celebração. A programação da festa de aniversário do Recanto, que ocorrerá durante todo o mês de agosto, contará com atrações musicais locais e nacionais, como a dupla sertaneja Rick e Renner, além de festivais de dança e campeonatos esportivos em diversas modalidades.             Como Senador pelo Distrito Federal, Senhor Presidente, quero dizer que me associo com grande entusiasmo às comemorações pelo aniversário do Recanto das Emas.             Sempre que me dirijo àquela região do DF - rotina que mantenho com certa regularidade -, recebo manifestações calorosas de sua comunidade, uma gente humilde e trabalhadora que contribui para o desenvolvimento de Brasília e seu entorno.             Como Deputado Distrital, Secretário de Governo e, agora, como Senador da República, Líder do PTB e Vice-Líder do Governo no Senado Federal, e articulador do Programa de Aceleração do Crescimento - PAC 1 e PAC 2 do Distrito Federal e cidades do Entorno, desde de sua implantação, aproveito a oportunidade pela passagem de aniversário desta Região Administrativa para informar que o Recanto das Emas foi contemplado com o PAC 2, na construção de 02 (duas) Unidades Básicas de Saúde - UBS, no valor de R$ 800.000,00 (Oitocentos Mil Reais). Ressalto ainda, que sempre assumi o compromisso público de trabalhar pelo progresso e pelas melhorias urbanas nesta localidade. Após todos esses anos, é com grande satisfação que vejo o seu crescimento e a sua modernização.             Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, Brasília nasceu do sonho de um grande estadista, da idéia revolucionária de um urbanista e do gênio criativo de um arquiteto. Sua construção foi fundamental para a interiorização de nosso País e sua consolidação é a afirmação de nossa integração nacional.             Daqui, surgiram pioneiras e inovadoras soluções de planejamento urbano que acabaram atraindo centenas de milhares de brasileiros de todas as regiões, com o objetivo de aqui se estabelecer e construir as suas vidas.             A história recente do Recanto das Emas se configura em mais um exemplo de todo esse processo. E a passagem de mais um aniversário de sua regularização, celebrado com tanto orgulho por sua população, é a prova de que o sentimento pioneiro e progressista que criou o Distrito Federal continua vivo e pujante nos corações da gente que aqui mora, trabalha e produz.              Era o que tinha a dizer, Senhor Presidente.              Muito obrigado.