Senador  Eduardo Suplicy
PT
2000-05-23
O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP. Para encaminhar a votação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, nascido no Município de Caetité, na Bahia, o companheiro Paulo Jackson foi um incansável defensor dos interesses sociais e, principalmente, um lutador contra a privatização dos recursos hídricos de nosso País.             Formado em Engenharia pela Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia, Paulo Jackson era funcionário da Empresa Baiana de Água e Saneamento - Embasa. Foi Diretor do Sindicato dos Engenheiros da Bahia, de 1981 a 1986; Presidente do Sindicato dos Trabalhadores de Água e Esgoto do Estado, no período de 1986 a 1992; Secretário-Geral do Departamento Nacional dos Urbanitários da Central Única dos Trabalhadores, de 1992 a 1993. O movimento sindical sentirá muito sua falta. Nas negociações entre trabalhadores e empregadores, no Estado da Bahia, Paulo sempre será lembrado pela seriedade e austeridade com que defendia os interesses dos trabalhadores.             Desde 1993, ocupava uma cadeira de Deputado Estadual na Assembléia Legislativa da Bahia, onde marcou sua atuação na luta em defesa do direto de todos receberem água e tratamento sanitário. Seu domínio do Regimento Interno da Casa, bem como sua perspicácia para usá-lo nos momentos mais oportunos, serão lembrados por muito tempo.             Não foi por outra razão que, por diversas vezes, o Comitê de Imprensa da Assembléia Legislativa da Bahia o considerou o melhor Deputado da presente Legislatura e de anos anteriores. O Partido dos Trabalhadores e o povo baiano perderam um referencial, um homem que trazia esperança de dias melhores. Sua partida não significa que sua luta acabou; pelo contrário, sua lembrança nos dará forças para que possamos continuar atuando, a fim de que todos os brasileiros tenham o direito de desfrutar das riquezas naturais do Brasil. Sr. Presidente, gostaria que fosse anexado em nosso pronunciamento a moção de pesar pelo desaparecimento do companheiro Deputado Estadual Paulo Jackson, expressa pelos Deputados Estaduais da Bahia que compõem o Bloco que S. Exª liderava. E peço à Mesa que seja enviada aos seus familiares a cópia do presente requerimento. Obrigado.