Senador  Romero Jucá
MDB
2004-05-14
O SR. ROMERO JUCÁ (PMDB - RR. Para uma explicação pessoal. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, mais uma vez sou forçado a vir responder questões suscitadas aqui. Em primeiro lugar, quero dizer ao Senador Alvaro Dias que, na última eleição, quando fui reeleito, obtive 64% dos votos válidos no meu Estado, com 11 candidatos a Senador. Só vejo autoridade nos eleitores de Roraima para cobrarem qualquer tipo de posicionamento político meu. Em segundo lugar, sou coerente sim. No Governo passado, eu fazia parte do PSDB, assim como o Senador Alvaro Dias, que saiu e depois voltou. S. Exª sabe da nossa luta pela responsabilidade fiscal, pelos avanços sociais, por tudo isso. Neste Governo, iniciei na Oposição e, depois, atendi a um convite do Presidente José Sarney e do Senador Renan Calheiros para entrar no PMDB e ajudar a fortalecê-lo, porque entendemos que o PMDB tem um papel fundamental na estruturação deste País. Faço isso com muita tranqüilidade. Considero-me um Senador operário; poucos trabalham mais que eu aqui. Tenho-me dedicado diariamente, de segunda a sexta-feira, ao trabalho no plenário e nas comissões, relatando matérias. Tenho muita tranqüilidade de debater qualquer assunto aqui. Faço isso com a mesma coerência que eu tinha no início da minha vida política. Vou defender neste plenário, este ano, as idéias, as intenções e as posições que sempre tenho defendido. Não mudei de posição por conta de qualquer eleição. Os Partidos mudaram de posição, mas eu não. Desafio a que se mostre isso aqui. Tenho muita tranqüilidade quanto a minha posição e estou ajudando a Liderança do Governo, porque entendo que o Presidente Lula tem um compromisso com o País, o qual precisa ser cumprido. O Governo tem cometido equívocos? Tem. O Governo tem tido acertos? Tem. Há dois caminhos na política: ficar apontando equívocos e tentar incendiar, ou ajudar a não cometer equívocos e a construir. O PMDB optou pelo último, e eu também. Portanto, apesar de estar disposto a debater qualquer assunto, em qualquer nível, com qualquer clima neste plenário, espero que possamos fazê-lo de forma técnica, qualificada, abalizada, contribuindo para melhorar os textos legislativos, o clima legislativo e a condição do País. Muito obrigado.