Senador  Eunício Oliveira
MDB
2015-10-29
DISCURSO ENCAMINHADO À PUBLICAÇÃO, NA FORMA DO DISPOSTO NO ART. 203 DO REGIMENTO INTERNO.     O SR. EUNÍCIO OLIVEIRA (PMDB - CE. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, senhoras e senhores do nosso querido Ceará e de todo o Brasil que nos acompanham pelos canais de comunicação do Senado Federal:     É com grande alegria que me junto a vocês nesta sessão especial que, pela primeira vez, concederá o prêmio jornalista Roberto Marinho de mérito jornalístico.     O prêmio é, sem dúvida, um reconhecimento do Senado ao trabalho dos profissionais de jornalismo que contribuem para o engrandecimento da profissão.     Por esta razão, cumprimento os jornalistas agraciados nesta primeira edição:     - Berenice Seara - colunista do jornal extra;     - Gerson Camarotti - da Globonews e da TV Globo;     - José Diógenes Menezes Brayner - colunista do Correio de Sergipe;     - e Roberto Marinho, que é homenageado in memoriam.     Berenice Seara desempenha primoroso trabalho em sua coluna no Jornal Extra e na Rádio CBN, nos quais comenta de modo claro e em linguagem acessível, com perspicácia e riqueza de informações, os bastidores da política fluminense.     Nobres colegas Senadoras e Senadores, este prêmio representa o reconhecimento que esta Casa faz às notáveis jornalistas deste país.     Portanto, Berenice, creio que ser a indicada entre tantas outras profissionais competentes demonstra, ainda mais, a admiração e respeito que o Senado Federal tem pelo seu trabalho.     Gerson Camarotti é um profissional completo, que se expressa de forma direta e inteligente, seja na televisão ou na mídia eletrônica.     Possui, o Camarotti, a qualidade rara de entender e decifrar o cenário da política e do poder, transmitindo para o cidadão que o assiste e lê, com objetividade e imparcialidade, os fatos mais relevantes que ocorrem desde Brasília.     José Diógenes Menezes Brayner, com mais de 40 anos de experiência, atuou como editor-geral de diversos jornais em Sergipe, em Pernambuco e no Piauí.     Ao premiar José Diógenes com essa importante distinção, esta Casa destaca a importância e vitalidade do jornalismo regional.     Acerca de Roberto Marinho, basta dizer que é impossível retratar a história da comunicação brasileira sem referenciá-lo.     Roberto Marinho modernizou a comunicação no país e elevou a televisão brasileira a patamares superiores aos de veículos de muitos países de primeiro mundo.     A Rede Globo projeta positivamente o país no exterior e, a nós, brasileiros, nos dá orgulho da qualidade incontestável de sua programação.     A dimensão das realizações do jornalista Roberto Marinho ultrapassa as fronteiras do Brasil e se projeta pelo mundo.     Tenho a honra de parabenizar os agraciados e espero que comemorem com seus familiares e amigos esse êxito alcançado com muita justiça.     Muito obrigado.