Senador  Arthur Virgílio
PSDB
2005-08-09
O SR. ARTHUR VIRGÍLIO (PSDB - AM. Como Líder. Com revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a reunião da Executiva do PT, a meu ver, foi algo lamentável. Lamentável, Senador José Agripino, porque diferentemente do episódio lastimável envolvendo a Senadora Heloísa Helena e três Deputados, desta vez, o PT não conseguiu forças nem sequer para mandar Delúbio Soares e Sílvio Pereira para a Comissão de Ética. Não os mandou. A impressão clara que passava era de medo de que eles abrissem a boca - com clareza e mais nada. Do mesmo modo, a tentativa de se adiar o processo que o ex-Ministro José Dirceu diz não temer, por uma ação envolvendo o Presidente da Casa, Deputado Severino Cavalcanti. Do mesmo modo, a tentativa de se barrar a intenção do Relator e do Presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito dos Correios de mandar os nomes contra os quais já existam indícios significativos para o processamento na Casa Legislativa a que pertencem, para efeito de eventual cassação ou não dos seus mandatos, a depender do desenrolar dos fatos. Por isso, Sr. Presidente, faço uma contribuição bem-humorada a toda essa mudança ocorrida no PT, que não consegue expulsar Delúbio Soares, que saiu a pedido, assim como Waldomiro, e o Sílvio Pereira, que saiu porque quis. Dizem eles que Delúbio e Sílvio Pereira, no esquema apenas de “caixa dois”, seriam os únicos culpados, mais ninguém. Ninguém é culpado! O Presidente não sabe de nada, os Ministros tampouco! Ninguém sabe de nada, é um bando de inocentes! Mas, apesar de os dois serem culpados por terem arruinado o patrimônio ético do Partido, destruído 25 anos de sua história, arruinado a posição política do Presidente Lula, eles não conseguem ficar com raiva do Delúbio e do Sílvio Pereira nem conseguem ser agressivos com o Roberto Jefferson. Não conseguem!             É por isso que, em homenagem a este momento histórico que não é grandioso, Senador João Capiberibe, mas não posso perder o humor, vou ler aqui o nome de 51 tipos de pizza que existem: pizza de Alcachofra, feita de molho de tomate, alcachofra, espinafre, mussarela e queijo de cabra; a outra, tipo b, que é com molho de tomate, alcachofra, tomate seco, champignon e mussarela de búfala. Não tenho tempo para ler todos os ingredientes de cada uma. Mas vamos lá: pizza de Alcaparra; pizza de Aliche; pizza de Aliche Time; Alho e Óleo; pizza de Atum; pizza de Bacon; pizza Baiana, com molho de tomate, calabresa moída, ovos, cebola e pimenta. O Sr. César Borges  (PFL - BA) - Não existe essa pizza! O SR. ARTHUR VIRGÍLIO (PSDB - AM) - Existe no cardápio do Restaurante Fratello, que é uma pizzaria do melhor nível. Ouço o aparte do Senador Geraldo Mesquita. O Sr. Geraldo Mesquita Júnior (P-Sol - AC) - Senador Arthur Virgílio, é só para acrescentar um item à sua lista. Há poucos instantes, estava depondo na CPI dos Bingos o Sr. Rogério Buratti, que já foi membro do PT. Por várias vezes, ele se auto-intitulou o bode, o “bodão”, chegou inclusive a mencionar que ele era um “bodão”. Veja V. Exª que ele estava sentado ao lado do Senador Efraim Morais e eu o alertei: “Olha, o senhor está sentado ao lado do Senador Efraim, que costuma fazer buchada de bode. O senhor tome cuidado”. Então, ouvindo a relação de pizzas de V. Exª, queria acrescentar a buchada de bode, que pode surgir a qualquer instante. O SR. ARTHUR VIRGÍLIO (PSDB - AM) - Quando alguns se intitulam bodes, a gente tem o direito de achar que outros são hienas, ficam rindo no meio dessa desgraça toda em que está envolvido o País. Continuando: pizza de Berinjela; Brasileira; Brócolis; Brócolis Time; Búfala; Calabresa; Calábria Time; Califórnia; Camarão Time; Camarão; Canadense... O Sr. Geraldo Mesquita Júnior (P-SOL - AC) - Senador, não tem a portuguesa? O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM) - Vamos chegar lá. Se não tiver, eu acrescento.  Pizza Chedar; pizza Catupiry; pizza Catupiriy Time; pizza Escarola; pizza Frango Caipira, com molho de tomate, peito de frango desfiado, milho e catupiry; pizza Frango Grelhado; pizza Francesa; pizza Gorgonzola; pizza Grega; pizza Hawaian; pizza Jardineira; pizza Light Time, essa é boa, com molho de tomate, peito de peru, palmito e ricota; pizza Lombinho; pizza Maçã; pizza Margherita; pizza Mineira; pizza Mussarela; pizza Napolitana; pizza Palmito; pizza Palmito Time; pizza Paulista; pizza Peperoni; pizza Portuguesa - está aí a portuguesa, Senador Geraldo Mesquita Júnior, com molho de tomate, presunto, ervilha, ovos, cebola e mussarela -; pizza Provolone; pizza Roma; pizza Rúcula; pizza Super Time; pizza Suprema; pizza Tomate Seco... O Sr. Fernando Bezerra  (Bloco/PTB - RN) - Senador Arthur Virgílio, permita-me um aparte? O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM) - Pois não, Senador. O Sr. Fernando Bezerra  (Bloco/PTB - RN) - Senador, eu não almocei. V. Exª está aguçando o meu apetite. Eu queria saber onde posso encontrar tanta pizza. O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM) - V. Exª é um homem correto, como sabemos, pois tem gente, neste Governo, que já deve ter perdido o apetite há muito tempo. Nem falando em comida essa gente desperta. O Sr. Geraldo Mesquita Júnior (P-SOL - AC) - Eu desaconselho essas, porque são indigestas. O Sr. Heráclito Fortes  (PFL - PI) - Permite-me V.Exª um aparte, nobre Senado Arthur Virgílio?  O SR. PRESIDENTE  (Jonas Pinheiro. PFL - MT) - Sr. Senador Heráclito Fortes, não tem tempo para apartes.  O Sr. Heráclito Fortes  (PFL - PI) - Será um aparte rápido, Sr. Presidente, meio minuto.  O SR. PRESIDENTE  (Jonas Pinheiro. PFL - MT) - V. Exª está avançando no tempo de outros Srs. Senadores.  O Sr. Heráclito Fortes  (PFL - PI) - Sr. Pizzaiolo Arthur Virgílio, melhor dizendo, Sr. Senador, como nordestino, levanto aqui o meu protesto. V. Exª não incluiu a pizza de carne de sol e, agora, recentemente, uma lançada por uma pizzaiola baiana, incluindo rapadura. De forma que eu queria, como nordestino, exigir que a nossa região fosse prestigiada na pizzaria que V. Exª instala agora no Congresso Nacional.  O SR. ARTHUR VIRGÍLIO  (PSDB - AM) - Sr. Presidente, concluo e incorporo o aparte do Senador Heráclito Fortes, dizendo que pizzaiolo, na verdade, não sou eu; pizzaiolo é o Presidente Lula da Silva. Apenas estou relacionando os 51 tipos de pizza, agora, 52, com a do Senador Heráclito Fortes.  Já concluo: pizza Toscana; pizza Vegetariana, essa eu gosto, com molho de tomate, mussarela, brócolis, palmito, champignon, pimentão vermelho assado. E a pizza Tenha uma Boa Idéia - o número dela é 51 - tem molho de tomate, mussarela e dois recheios a escolher.  E eu vou colocar a 53ª - a 52ª o Senador Heráclito Fortes acrescentou -, que é o Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, com sua vontade de não apurar a não ser nos palanques. No palanque diz que apura; na prática, faz tudo para que não se chegue à verdade dos fatos e às verdadeiras culpas.  E a cena mais deprimente que eu vi, nos últimos dias, foi PT acuado e acovardado, com medo de expulsar o Sr. Delúbio Soares dos seus quadros. Não teve a coragem para expulsar. Isso fica na história, ou na anti-história ou no lixo da história política deste País.