Senador  Paulo Paim
PT
RS
2017-02-06
O SR. PAULO PAIM  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RS. Sem revisão do orador.) – Senador Cássio Cunha Lima, primeiro, cumprimento V. Exª. Eu que já fui, tempos atrás, Vice-Presidente também desta Casa, sei que V. Exª chega a Vice-Presidente e Presidente, quando assim for chamado, de todos Senadores e Senadoras. Digo isso porque, às vezes, criam uma confusão entre a questão partidária e o membro da Mesa. Tenho plena confiança, conheço V. Exª desde a Constituinte, e sei que será Senador de todos os Senadores e Senadoras da Casa. Meus cumprimentos a V. Exª.     Mas eu queria, se V. Exª me permitir, antes mesmo de usar a tribuna neste momento, Senador Cássio Cunha Lima, ler o voto de pesar da nossa querida Primeira-Dama que faleceu, Marisa Letícia Lula da Silva. Se V. Exª permitir, eu leio o voto de pesar que é muito objetivo.     Permita-me, neste momento.     Nos termos do art. 218, inciso XII, do Regimento Interno do Senado Federal, requeremos voto de pesar pelo falecimento da companheira, ex-Primeira-Dama do País, Marisa Letícia Lula da Silva, vítima de um acidente vascular cerebral, decorrente da ruptura de um aneurisma.     O Brasil vai sentir falta, como era assim chamada, da galega corajosa, da descendente de italianos que começou a trabalhar como babá aos nove anos de idade e descobriu a política do jeito mais duro, ao lado do marido sindicalista, que ousou desafiar a muitos e à própria ditadura, para afirmar os direitos das trabalhadoras e dos trabalhadores.     Quando os órgãos de repressão arrancaram de casa seu companheiro, ela nunca se encolheu, nunca vacilou: abriu as portas da sua casa aos militantes, participou da organização de fundos, como o de greve, nos momentos mais difíceis das greves do ABC, liderou as mulheres, também do ABC, em uma passeata histórica.      Discreta, avessa à exposição pública, Marisa construiu sua história no companheirismo e na solidariedade, acolhendo em sua casa as primeiras reuniões do Partido dos Trabalhadores e costurando nossa primeira bandeira.     Caminhou conosco, passo a passo, ao longo da história, e enfrentou com altivez todas as adversidades.      Sr. Presidente, concluindo, nós, Senadoras e Senadores do PT – e creio que de toda esta Casa –, manifestamos nossa solidariedade e nosso carinho ao companheiro Lula, seus filhos e netos neste momento de dor.     Marisa Letícia, presente!     Solicitamos que o presente voto, extensivo a seus familiares, seja enviado para o Instituto Lula no endereço abaixo:     Rua Pouso Alegre, 21     Ipiranga, São Paulo - SP     Sala das Sessões,     Senador Paulo Paim.     E, naturalmente, tomo a liberdade, em nome de toda a bancada e de todos aqueles Senadores que assim entenderem, para que este voto de pesar e solidariedade tenha o seu peso político, histórico e verdadeiro.      Obrigado, Sr. Presidente.