Senadora  Ana Júlia Carepa
PT
2004-02-05
A SRª ANA JÚLIA CAREPA (Bloco/PT - PA. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs Senadores, as execuções dos auditores do Ministério do Trabalho em Unaí (MG) e as suspeitas da Polícia Federal de que os métodos são semelhantes aos dos crimes de pistolagem praticados em solo paraense já trouxeram uma primeira e preocupante conseqüência. Os fiscais da Delegacia Regional do Trabalho, no Pará, estão se recusando a exercer suas tarefas sem o acompanhamento da Polícia Federal. Assim, inúmeras denúncias de trabalho escravo e o desrespeito continuado às leis trabalhistas correm o risco de ficar impunes, justamente no sul do estado, mais precisamente nos municípios de Marabá, Redenção, Xinguara e Parauapebas, campeões desse tipo de denúncia. De fato, sem essa cobertura da PF, fica muito difícil fazer esse trabalho sem correr o risco de ser vítima de tragédia semelhante a ocorrida naquele município mineiro, dado o grau de organização e poder que essa modalidade de crime atingiu. Para se ter uma idéia, o próprio prefeito de Unaí será julgado ainda este mês pela Justiça do Trabalho, no Pará, acusado que é de manter trabalhadores em regime de escravidão em sua fazenda denominada “Boa Esperança”, no município de Parauapebas. Lembro ainda que, no ano passado, fiscais do IBAMA ficaram sitiados em um hotel, no município de Altamira (PA), por madeireiros e seus jagunços refratários à lei e a civilidade. Diante disso, faço minhas as palavras da advogada da Comissão Pastoral da Terra ao declarar que “O trabalho escravo é uma prática bancada por uma elite tão organizada, que já não se importa mais se manda executar um, dois, quatro ou dez pessoas... Se até quem faz parte do Estado perde a vida de forma banal no cumprimento do seu dever, como um desvalido, imagine um simples cidadão”. Há de verificar que, via de regra, as denúncias de trabalho escravo têm sido investigadas com a participação da PF. O que se faz necessário é, para que se amplie esta ação, o deslocamento de um contingente maior de policiais federais para colaborar neste serviço.  O que não se pode é paralisar a fiscalização rotineira, aquela que não confronta diretamente com os casos de trabalho escravo.Não se pode deixar de ressaltar aqui o esforço grandioso do Ministério do Trabalho, particularmente, no caso do Pará, da Delegacia Regional do Trabalho que, ainda na 2ª feira - 02/02 - libertou mais 38 trabalhadores do regime de escravidão, e que ano passado libertou mais de dois mil só no Pará, demonstrando toda a eficiência da equipe da delegada Socorro Gomes. O que precisamos agora é redobrar esforços para que o Brasil erradique essa mácula que nos projeta ainda de uma forma tão negativa internacionalmente.