Senadora  Ana Rita
PT
2014-02-19
A SRª ANA RITA (Bloco Apoio Governo/PT - ES. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Senador Randolfe Rodrigues.             Eu quero aqui cumprimentar todos os meus colegas Senadores, Senadoras, cumprimentar também os espectadores e ouvintes da TV e da Rádio Senado e todas as pessoas que nos acompanham neste momento. Embora o plenário já esteja meio vazio, os assessores aqui estão.             Eu venho a esta tribuna, na noite de hoje, parabenizar o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), um dos maiores e mais importantes movimentos sociais do Brasil, pelos seus 30 anos. São três décadas de lutas pela democratização do acesso à terra, pela garantia de um direito fundamental que ainda hoje é negado a milhares de famílias brasileiras.             Na maturidade dos seus 30 anos, o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra realizou, na semana passada, aqui, em Brasília, o seu 6º Congresso, demonstrando muita força, capacidade de mobilização e organização social, ao reunir mais de 16 mil trabalhadores e trabalhadoras rurais de todas as regiões do Brasil aqui, na Capital Federal. E muitos desses trabalhadores vieram também do meu Estado, o Espírito Santo. Em torno de 300 pessoas vieram dos assentamentos de trabalhadores e trabalhadoras rurais do Estado do Espírito Santo.             O 6º Congresso se realizou num momento crucial de sua história, no qual o horizonte de desafios a serem enfrentados hoje é tão monumental quanto aquele existente na sua fundação, quando a prioridade era organizar, na luta pela reforma agrária e pelo fim do latifúndio improdutivo, milhares de trabalhadoras e trabalhadores pobres expulsos do campo pela ditadura militar e seu modelo de desenvolvimento pseudomodernizador.             O desafio atual é recolocar a luta pela democratização da terra no centro da agenda política nacional, num cenário bastante adverso de recrudescimento do agronegócio, de ampliação do seu poder, devido ao papel que desempenha na manutenção da balança comercial brasileira, dos desafios que estão colocados com o próprio desenvolvimento das forças produtivas do campo e de uma população que, nas últimas décadas, em detrimento da vida no campo, escolheu a cidade como alternativa de vida, de sobrevivência, convivendo com todo tipo de dificuldades, consequência dos inchaços populacionais das regiões metropolitanas.              Esse conjunto de fatores tem gerado inúmeros questionamentos sobre a atualidade dessa pauta no contexto do desenvolvimento brasileiro.             À luz desse novo momento vivido pelo País, o MST se viu obrigado a se reinventar, lançando-se com ousadia diante desse momento histórico, demonstrando os motivos pelos quais ainda é um movimento atual e necessário, resgatando a dimensão estratégica da reforma agrária no século XXI.             Um dos motivos é a histórica concentração fundiária brasileira, que mesmo após a redemocratização do País continuou praticamente inalterada, como muito bem demonstra o índice de Gini. Em 1967, em plena ditadura militar, o índice de Gini era de 0,836 - o índice varia de 0 a 1, de modo que o valor máximo representa alta concentração e o mínimo uma perfeita e equilibrada distribuição. Passados 40 anos, o último índice, referente ao ano de 2006, revela um quadro de aglutinação da concentração fundiária brasileira nas últimas décadas, cujo índice alcançou patamar de 0,854, demonstrando que muito pouco foi feito para transformar de fato uma realidade dramática de desigualdade, legada desde o Brasil colonial e reproduzida de forma violenta ao longo da história do nosso País.             Destaco ainda outros dados que considero relevantes neste mesmo Censo Agropecuário do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), realizado em 2006, divulgado em 2009. Segundo o Censo, 0,91% do número de propriedades rurais no Brasil possui mais de mil hectares de extensão, e essas grandes propriedades cobrem 44,42% de toda a área ocupada para produção agrícola no País. Ou seja, os latifúndios ocupam praticamente a metade do território agrícola do País. No outro extremo, 47,86% do universo de propriedades rurais tem menos de 10 hectares e abrangem irrisórios 2,36% do total da área agrícola.             Muito mais do que pautar a histórica concentração fundiária brasileira, o MST aproveitou a ocasião do VI Congresso para lançar o seu novo Plano de Reforma Agrária Popular, construído em um processo intenso de participação e diálogo com o conjunto dos assentados e acampados integrantes do movimento, o qual reafirma a necessidade da distribuição de terras no Brasil e avança na superação do atual modelo de produção agrícola e da relação predatória com a natureza.             O plano analisa o momento vivido pela agricultura brasileira, que tem passado por transformações significativas. Cada vez mais empresas e bancos estrangeiros estão investindo pesado na compra de terras e de empresas agrícolas com o objetivo de monopolizar toda a cadeia produtiva, da semente à agroindústria.             No atual estágio de desenvolvimento do capitalismo no campo, o grande capital tem direcionado o uso majoritário das terras cultiváveis do País para a produção de commodities agrícolas, a exemplo da soja, da cana-de-açúcar e do eucalipto, destinados à produção de rações, combustíveis e papéis. Faço aqui o destaque de que o Estado do Espírito Santo se tornou também um grande produtor de eucalipto, que, até há poucos anos, atingia mais a região norte do Estado e, hoje, já chegou ao extremo sul do nosso Estado, substituindo áreas anteriormente agricultáveis pelo plantio do eucalipto.             Grande parte dessa produção é voltada para o mercado externo, cujos produtos são cada vez mais alvos de especulação do mercado financeiro de commodities, sobretudo a partir da crise econômica de 2008, produzidos a partir do monocultivo de larga escala, com uso intensivo de agrotóxicos, cada vez mais incentivados pelas assistências técnicas, uma vez que as mesmas empresas que controlam as terras são também proprietárias das sementes transgênicas e dos venenos agrícolas, monopolizando toda a cadeia produtiva.             É nesse contexto que o MST dá um salto qualitativo ao tratar da centralidade da produção de alimentos dentro de novas bases de produção, com incentivo ao desenvolvimento de pesquisas e técnicas que valorizem o modelo de transição agroecológica e que, ao mesmo tempo, incorporem a mão de obra camponesa e sejam capazes de produzir sem o uso de agrotóxicos.             E aqui cabe ressaltar o papel estratégico em que jogam a agricultura familiar e camponesa no abastecimento alimentar deste País, que mesmo ocupando apenas 24,3% da área total agricultável no Brasil, é dela que provém cerca de 70% de todos os alimentos que chegam até a mesa das famílias brasileiras. De acordo com o Censo Agropecuário, realizado em 2006, a agricultura familiar produz 80% da mandioca, 70% do feijão, 46% do milho, 34% do arroz, 21% do trigo, 58% do leite, 50% das aves e 59% dos suínos. Além disso, é a responsável por 4,3 milhões de unidades produtivas, representando 84% dos estabelecimentos rurais do País, 33% do Produto Interno Bruto Agropecuário, além de empregar 74% da mão de obra no campo.             Em resposta ao modelo voltado à grande produção e à sua necessidade de alta produtividade, que deposita uma pressão cada vez mais insuportável aos nossos recursos naturais, o novo programa de reforma agrária popular ressalta a centralidade da preservação ambiental para a sustentabilidade da agricultura, a partir de um amplo programa de reflorestamento em áreas de assentamentos e da importância da proteção das águas e das sementes para a salvaguarda da biodiversidade e do patrimônio genético existente no Planeta.             Além disso, o novo programa incentiva a criação de agroindústrias sob controle cooperado dos trabalhadores e trabalhadoras, garantindo também aumento de renda através da comercialização de produtos beneficiados.             Portanto, Sr. Presidente, o MST, que pelos quatro cantos deste País vivencia cotidianamente as dificuldades, a luta do pequeno trabalhador do campo e os seus enormes potenciais, é capaz de reatualizar a luta pela reforma agrária em um modelo de desenvolvimento suficientemente consistente para gestar um futuro com justiça social, ao mesmo tempo em que lança olhar preferencial para a preservação dos recursos indispensáveis para a agricultura, a produção de alimentos e a manutenção da vida na terra. Por isso tudo, considero que a sua luta é necessária e mais atual do que nunca.             Eu digo aqui, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores que nos acompanham, que os companheiros e companheiras do MST sabem do nosso compromisso com a reforma agrária e com a produção de alimentos saudáveis, fundamentais para a soberania alimentar e a garantia de que teremos comida em quantidade e qualidade suficientes a todos os brasileiros e brasileiras.             Sr. Presidente, quero aproveitar também para fazer rapidamente um destaque. Faço este pronunciamento hoje, aqui enaltecendo o VI Congresso do MST, por todas essas razões que aqui coloquei. E digo isso com muita tranquilidade porque trabalhei durante 14 anos na Secretaria de Estado de Agricultura do meu Estado, acompanhando os assentamentos de trabalhadores rurais. Naquela época, Senador Randolfe Rodrigues, que ora preside esta sessão, havia um programa estadual de redemocratização do acesso à terra, muito antes ainda da aprovação do Plano Nacional de Reforma Agrária.             É muito bom, e eu me sinto muito feliz, retornar a esses assentamentos e ver que as famílias conseguiram conquistar sua autonomia. Muitos desses assentamentos produzem alimentos que abastecem cidades do norte e também do sul do Estado. Quando vamos às feiras desses Municípios, grande parte desses produtos, além de vir da agricultura familiar, camponesa, vem particularmente dos assentamentos de trabalhadores rurais.             Sr. Presidente, é possível, sim, neste País, fazer uma reforma agrária que dê condições às nossas famílias brasileiras trabalharem produzindo, para que as demais famílias possam ter alimento sobre a mesa, porque o alimento não vem do nada. É preciso haver trabalhadores e trabalhadoras que cultivem a terra, mas para isso precisam de condições dignas, precisam de sementes, de equipamentos, de condições para fazer a terra produzir. E a reforma agrária é o instrumento necessário para que a terra esteja à disposição dos trabalhadores e trabalhadoras que querem e que precisam nela morar, trabalhar e produzir para tornar a nossa mesa farta, com alimentos saudáveis, com alimentos sem agrotóxicos, que contribuam não só para suprir a fome do povo brasileiro, mas para proporcionar mais saúde a todas as pessoas.             Era isso, Sr. Presidente.             Coloco-me à disposição para presidir a fim de que V. Exª também faça o seu pronunciamento.             Muito obrigada.