Senadora  Sandra Braga
MDB
2015-05-29
A SRª SANDRA BRAGA (Bloco Maioria/PMDB - AM. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão da oradora.) - Obrigada, Sr. Presidente.             Trago boas notícias.             Gostaria de transmitir, desta tribuna, uma boa notícia às autoridades e ao povo do Município de Apuí.             Todas as providências destinadas a anunciar, no dia 6 de junho próximo, a criação de uma Unidade de Conservação na área do referido Município foram sustadas por determinação do Governo Federal até que negociações sejam feitas com todos os setores interessados. Quem nos deu essa garantia foi o Sr. Ministro-Chefe da Casa Civil da Presidência da República, Sr. Aloizio Mercadante, em audiência que tivemos na última quarta-feira.             Ficou combinado que nos próximos dias haverá em Brasília uma reunião entre o Ministro; os três Senadores do Amazonas - Senadora Vanessa, Senador Omar e eu; o Prefeito de Apuí, Admilson Nogueira; e o Presidente da Federação da Agricultura e Pecuária do Amazonas, para um debate exaustivo que examinará todos os ângulos que envolvem a criação dessa unidade para, ao final, adotar-se decisão que leve em conta os interesses da população daquele Município.             Ainda recentemente, Sr. Presidente, recebi em meu gabinete o Prefeito Admilson Nogueira, acompanhado de uma comitiva de vereadores e de lideranças que nos relataram o temor de caos social e econômico caso haja a transformação de quatro milhões de hectares do Município em unidades de conservação.             Anteriormente, ainda em março, abordamos esse assunto com a Ministra do Meio Ambiente, Izabella Teixeira. Dela recebemos a garantia de que o Governo não faria nada sem antes consultar as autoridades municipais. Contudo, informações recentes indicavam a iminência do anúncio da criação da unidade de conservação no quadro dos festejos do Dia Mundial do Meio Ambiente, que transcorre no início de junho. Daí nossa pressa em apelar ao Ministro da Casa Civil, a quem caberá a definição dessa matéria no âmbito da Presidência da República.             Estamos satisfeitos, Sr. Presidente, com a garantia que nos foi dada e preparada para, tão logo quanto possível, participar das negociações.              Devo dizer, Sr. Presidente Telmário, que o Município de Apuí nunca foi contrário à criação da referida unidade de conservação, apenas quer discutir uma proposta que seja boa tanto para o meio ambiente como para o Município. O que é inaceitável é incluir na área da unidade de conservação o aeroporto da cidade, que já está homologado, e um porto em construção, por onde será escoada toda a produção do Município.              Há alternativas para encontrar uma solução conciliatória. Apuí defende a redução de extensão da unidade de conservação de quatro milhões para três milhões de hectares, o que garantirá a permanência de todos os equipamentos do Município e suas atividades econômicas.             Vamos aguardar com otimismo o desdobramento das próximas negociações, na certeza de que a melhor solução será encontrada para todos.             Sr. Presidente, eu gostaria de fazer mais um anúncio. Ainda há pouco, o Senador Cristovam dizia: “Olha, vocês devem ir para as suas cidades, eu vou ficar aqui.” Eu gostaria de anunciar que, logo mais, eu, juntamente com o Ministro de Minas e Energia, Sr. Eduardo Braga, estaremos indo para o Município de Parintins, no Amazonas. O Ministério estará anunciando, através da Eletrobrás, dos Correios e da Petrobras, o apoio que fará ao Festival Folclórico de Parintins. Este é um festival grandioso, não sei se o Sr. Presidente já conhece, mas, se não conhece, já está convidado a nos visitar.             Eu gostaria de falar um pouco da importância deste festival para o Município de Parintins. Ele tem uma importância muito grande no que diz respeito ao movimento econômico desse Município, porque, durante esse festival, recebemos turistas de todo o mundo, movimentando sua economia - temos aí desde a costureira, passando pelo artesão, pela área de restaurantes, alimentação. Então, é um grande movimento para o Município, que tem uma representação muito importante na área econômica.             E dizer também que ir para Parintins é sempre uma alegria, porque o povo de Parintins é um povo especial, é um povo diferente, que ama a cultura e que nasceu com a cultura. É impressionante como o povo de Parintins tem esse dom cultural tão importante.             Então, esse anúncio de hoje é importante, porque valoriza a cultura brasileira e esse festival é um dos melhores e mais bonitos. Digo melhor, porque já estou sendo um pouco pávula, que é um termo que usamos em Parintins, porque realmente é um dos melhores, maiores e mais bonitos festivais folclóricos do Brasil.             Então, eu gostaria de anunciar e já agradeço a sua atenção.             Obrigada.             O SR. PRESIDENTE (Telmário Mota. Bloco Apoio Governo/PDT - RR) - Senadora Sandra, primeiro, quero parabenizá-la e, por isso, quero aqui conversar com o povo do Amazonas.             É muito importante a gente ter um político comprometido com suas raízes, com sua origem, com seu povo, com a causa do seu povo.             A Senadora Sandra ganha o nosso respeito e a nossa admiração pela sua forma de ser. Ela tem uma característica indígena até no comportamento. Ela ouve muito, é uma pessoa responsável, segura. E o povo de Apuí, os apuienses, está muito feliz, porque para essa área de preservação que iria afetar substancialmente esse Município, avançando na área do aeroporto, do porto, está sendo buscada uma solução pacificadora pela ação, sem nenhuma dúvida, da Senadora Sandra, do Ministro Eduardo Braga, que foi governador daquele povo, é um líder naquela região. E nos orgulha ter um Ministro como o Eduardo Braga da nossa região, um homem que conhece profundamente a nossa realidade. Eu parabenizo a Presidenta Dilma por essa escolha, por prestigiar a nossa Região Norte.             E agora a Senadora fala dessa explosão cultural que é Parintins. Eu nunca tive a oportunidade de participar, mas tive a oportunidade de apreciar. Assim como o Nordeste se destacou nas festas juninas, principalmente ali na Paraíba, onde temos grandes festas, e outras cidades nordestinas, assim como há o Círio de Nazaré no Amapá, como há o carnaval no Rio de Janeiro, como há o carnaval de rua da Bahia e como há o frevo de Pernambuco, o Amazonas encontrou seu caminho cultural, esse povo brilhante e especial de Parintins, a quem a Senadora Sandra se dirige com tanto amor. É uma festa de glamour, uma festa linda, de um povo humilde, mas que inglês gosta de ver, e o dinheiro entra e melhora a economia.             Parabéns, Senadora Sandra.             A SRª SANDRA BRAGA (Bloco Maioria/PMDB - AM) - Obrigada, Sr. Presidente.             Quero falar apenas o seguinte: um país que tem uma cultura forte é um país que tem alma. Portanto, apoiar a cultura do Brasil é apoiar o País, apoiar os brasileiros, apoiar essa força que nós brasileiros temos e que nos diferencia tanto de tantos países.