Senador  Delcídio do Amaral
S/Partido
2004-03-22
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. DELCÍDIO AMARAL (Bloco/PT - MS. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é com enorme pesar que registro o falecimento, ocorrido ontem, domingo, na cidade de Cuiabá, do Doutor Cássio Leite de Barros, ex-Governador do antigo Estado do Mato Grosso. Com falência múltipla de órgãos, Doutor Cássio, como era carinhosamente chamado por seus inúmeros amigos e correligionários, morreu aos 77 anos de idade. Jornalista, advogado e pecuarista, Doutor Cássio cumpriu um importante papel de articulador político em nossa região. Coube-lhe participar de um relevante, mas extremamente difícil e delicado momento da história recente do Mato Grosso. Como Governador do Estado ainda integrado, foi com muito equilíbrio, sabedoria e firme liderança que ele conduziu a divisão da antiga unidade federada em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Vários testemunhos apontam no Doutor Cássio uma personalidade agregadora, que jamais fugiu às responsabilidades e sempre procurou servir à cidade de Cuiabá e ao Estado. Mas se buscarmos um epíteto, uma só expressão para a sua prodigiosa existência, provavelmente tenhamos que concordar com um de seus bons amigos, o também pecuarista Manoel Martins de Almeida, para quem o ex-Governador foi, sobretudo, um pantaneiro. E isso, exatamente porque Cássio Leite de Barros marcou grande parte de sua vida por uma ativa e altiva defesa, nos mais distintos foros e instâncias, do Pantanal mato-grossense, que era sua grande paixão. Ele conhecia como poucos o cotidiano da mulher e do homem pantaneiros; era um admirador e incentivador da cultura que se formou e consolidou no Pantanal. Doutor Cássio Leite de Barros deixa viúva dona Darcy Miranda de Barros, sua companheira de mais de meio século, com quem teve cinco filhos, que, por sua vez, geraram 15 netos; deixa também dois bisnetos. A seus familiares, em especial a dona Darcy, externo aqui as minhas condolências e homenagens pela perda irreparável, que é também de toda a sociedade mato-grossense. Era, Sr. Presidente, o registro que me incumbia fazer - mas reitero, com grande pesar - na qualidade de representante do bravo povo do Mato Grosso do Sul. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/209:11