Senador  Eduardo Suplicy
PT
2012-11-08
O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP) - Sr. Presidente, Senador Tomás Correia, querido Senador Paulo Paim, o Presidente José Sarney pediu-me que aqui, em nome da Presidência do Senado, desse as boas-vindas ao Speaker, Presidente da Assembleia Nacional do Sudão, Ahmed Ibrahem EL-Tahir,  que está aqui, acompanhado do Sr. Bilal Osman Bilal, Vice Chairman of de Committee, da Assembleia Nacional também.             Acompanha-os o Embaixador Abd Elghani Elnaim Awad Elkarim, que é Embaixador do Sudão no Brasil; o Sr. Elzubeir Ahmed Elhassan,  membro da Assembleia Nacional, e demais membros da Delegação do Sudão que está aqui.             Eles participaram ontem da cerimônia de abertura, com a Presidenta Dilma Rousseff, em que Sua Excelência falou para todos os delegados internacionais do encontro que a ONU está promovendo sobre o combate à corrupção. A Presidenta Dilma Rousseff fez um pronunciamento de excelente qualidade.             Então, aqui queremos dar as boas-vindas à Delegação do Sudão. Sabemos que tem havido um bom diálogo com o Governo brasileiro, com o Senado Federal brasileiro.             Welcome to Brazil and to the brazilian Senate.             O SR. PRESIDENTE (Tomás Correia. Bloco/PMDB - RO) - Agradeço a V. Exª, Senador Eduardo Suplicy.             Dou as boas-vindas à Delegação do Sudão aqui presente. Fiquem à vontade.             No momento, está falando o Senador Paulo Paim, do Rio Grande do Sul, uma ilustre personalidade do nosso Parlamento. Os senhores terão a oportunidade de ouvi-lo.             Devolvo a V. Exª o tempo que foi interrompido, Senador Paulo Paim.             O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP) - Permita-me apenas acrescentar os meus cumprimentos ao Senador Paulo Paim, porque hoje também foi convidado para estar ali na cerimônia em que o Congresso em Foco designará, pelo levantamento de todos os jornalistas que cobrem o Congresso e de todos os internautas, aqueles Senadores e membros da Câmara dos Deputados que mais têm se distinguido, em diversas áreas. E V. Exª, Senador Paulo Paim, em muitas áreas, está dentre aqueles que mais têm se destacado.             O SR. PAULO PAIM (Bloco/PT - RS) - Junto com V. Exª. Estaremos juntos lá no palanque.             O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP) - E, por méritos muito especiais.              Inclusive, quero transmitir, Embaixador, que o Senador Paulo Paim, com respeito aos direitos, à questão da igualdade entre as pessoas de todas as raças, de todos os credos, está entre as pessoas que mais têm batalhado. Como também pelos direitos dos trabalhadores, dos aposentados. O Senador Paulo Paim é um dos que mais têm trazido sucesso em suas proposições e, por isso, é tão bem considerado, em todo o Brasil.             Muito obrigado.             Parabéns a V. Exª!