Senador  Eduardo Azeredo
PSDB
2008-12-10
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. EDUARDO AZEREDO  (PSDB - MG. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Muito obrigado, Sr. Presidente Mão Santa. A homenagem que o Governo de Minas fez a V. Exª é justa, pelo trabalho público desenvolvido em prol do seu Estado e de todo o País. O SR. PRESIDENTE  (Mão Santa. PMDB - PI) - Peço permissão apenas para anunciar a presença do Sr. Ednewton Viana, Subsecretário de Relações Institucionais do Governo do Distrito Federal. O SR. EDUARDO AZEREDO  (PSDB - MG) - Quero saudar o Presidente Mão Santa; o Professor Dom Joaquim Giovani Mol Guimarães, Magnífico Reitor da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) e Reverendíssimo Bispo Auxiliar da Arquidiocese de Belo Horizonte; o Senador Eliseu Resende, meu Colega, com muita honra, no Senado Federal, que, como lembrou, foi professor do Instituto Politécnico (Ipuc) e Ministro de Estado por várias vezes; as Srªs e os Srs. Senadores; o Professor Paulo Roberto de Souza; as minhas senhoras e os meus senhores. Quero dizer da importância de homenagearmos, hoje, nesta parte da sessão do Senado Federal, os 50 anos da PUC Minas. Estamos falando de uma instituição educacional das mais antigas do País, de um Estado com a segunda população do Brasil, uma instituição que já formou milhares e milhares de profissionais durante sua existência. Estamos aqui reunidos para prestar justa homenagem, portanto, à PUC Minas, que já contribuiu e continua contribuindo imensamente na formação de jovens mineiros e brasileiros. A PUC Minas está completando 50 anos com presença em importantes regiões do nosso Estado. A Universidade tem hoje estrutura multicampi, com unidades em Belo Horizonte, em Poços de Caldas, em Arcos, em Serro, em Guanhães, em Contagem e em Betim, como bem lembrou o Senador Eliseu Resende. A PUC Minas chega aos seus 50 anos com mais de uma centena de prédios, onde estão abrigados laboratórios, bibliotecas, museu, canal de TV, oficina de teatro, ensino a distância, salas multimídia, teatros, auditórios, hospitais veterinários, clínicas de fisioterapia, de odontologia e de psicologia - estas últimas, para atender a população carente das regiões onde estão instaladas. A comunidade acadêmica é formada por 57 mil estudantes nos cursos de graduação, de mestrado, de especialização e de doutorado. São 2.312 professores e 1,7 mil funcionários. A Universidade oferece 56 cursos de graduação, 17 programas de mestrado e seis de doutorado, além dos 287 cursos de especialização. Promover o desenvolvimento humano e social de alunos, de professores e de funcionários, contribuindo para a formação ética e solidária de profissionais competentes humana e cientificamente, mediante a produção e a disseminação do conhecimento, a integração entre a universidade e a sociedade, a interdisciplinaridade e a indissociação do ensino, da pesquisa e da extensão, essa é a missão que a direção da PUC Minas traçou para a Universidade e que vem cumprindo com excelência ao longo desses 50 anos. Senhoras e senhores, vale a pena conhecer um pouco da história vitoriosa da PUC Minas, idealizada e fundada pelo brilhante Dom Antônio dos Santos Cabral, Dom Cabral, muito querido em Belo Horizonte e em toda Minas Gerais. A Universidade foi criada em 12 de dezembro de 1958, pelo Decreto nº 45.046, assinado pelo Presidente da República de então, o mineiro Juscelino Kubitschek. Esse Decreto reconheceu oficialmente a Universidade Católica de Minas Gerais (UCMG). Seu primeiro Reitor foi o Padre José Lourenço da Costa Aguiar. Em 1963, já sob a reitoria de Dom Serafim Fernandes de Araújo, a UCMG inaugura sua nova sede, na Avenida Brasil, e cria seu Instituto Politécnico, do qual o Senador Eliseu Resende foi um dos primeiros professores. Em 1967, é criado o Departamento da Faculdade de Filosofia Santa Maria, e, em 1968, são inauguradas as faculdades polivalentes de 1º grau de Ciências, Letras e Ciências Sociais, em várias cidades de Minas: Curvelo, João Monlevade, Itabira, Mariana, Pedro Leopoldo e Ponte Nova. Um ano depois, é assinada portaria criando o Campus  Universitário - já aqui lembrado também - do Coração Eucarístico, em Belo Horizonte, para onde se transferiu a reitoria da Universidade e também a sede da maioria de seus cursos. De 1969 a 1983 - ano em que a UCMG recebe do Vaticano o título de Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - , são criadas e incorporadas as faculdades de Comunicação Social e de Ciências Econômicas. Também é implantado o Estatuto da Universidade Católica de Minas Gerais, modificando a estrutura administrativa, com 20 departamentos, reunidos em quatro centros no campus  do Coração Eucarístico. A Sociedade Mineira de Cultura cria a Fundação Dom Cabral e a Fundação Mariana Resende da Costa (Fumarc), duas outras unidades educacionais. A reitoria é assumida pelo Professor Gamaliel Herval. Em 1988, já na reitoria do Padre Geraldo Magela Teixeira, é implantado o primeiro curso de pós-graduação da PUC Minas. Em 1990, é criada a unidade da PUC Minas Contagem e, cinco anos depois, a unidade PUC Minas Betim. Em 1997, é implantado o campus  de Poços de Caldas, no sul de Minas. E Arcos, no Centro-Oeste, ganha sua unidade em 1999. As unidades de São Gabriel e de Barreiro, em Belo Horizonte, foram inauguradas em 2000 e em 2002, respectivamente. Em 2003, é inaugurado o campus  da cidade do Serro, no Alto Jequitinhonha. No mesmo ano, é nomeado reitor o Professor Eustáquio Afonso de Araújo. Já em 2005, é inaugurado o campus  de Guanhães, e o Instituto de Educação Continuada (IEC) da PUC Minas estende suas atividades até a cidade de Sete Lagoas. Caros Colegas Senadores, senhoras e senhores, em todo esse tempo, a PUC Minas fez parte dos mais importantes momentos históricos recentes do País. A Universidade foi fonte produtora de cultura e de idéias, num momento em que essas eram caladas pela ditadura. Já na transição para o período democrático, a PUC foi palco de manifestações estudantis, sendo a mais emblemática a invasão da reitoria da Universidade, em 1984. De minha parte, tenho carinho especial pela Universidade, onde me formei engenheiro mecânico, e também pela Fundação Dom Cabral, onde fiz pós-graduação em Engenharia Econômica. Também por lá estudaram o Governador Aécio Neves, a Ministra Cármen Lúcia e muitos outros, como o Secretário de Segurança de Minas, Maurício Campos, e o ex-Presidente de Tribunal, Lúcio Urbano. Eu ficaria aqui a tarde toda lembrando os nomes das muitas pessoas que por lá passaram, que lá estudaram ou que são, inclusive, professores. Mais que isso, estou certo de que a PUC Minas ajudou a construir a história do Brasil e de Minas Gerais, formando profissionais atuantes, cabeças avançadas e cidadãos que influenciaram e influenciam os rumos da Nação. Magnífico Reitor, deixo aqui minha homenagem, a homenagem do Estado de Minas Gerais - que o Senador Eliseu Resende, o Senador Wellington Salgado e eu temos o orgulho de aqui representar -, àqueles que dirigiram e dirigem a PUC Minas, aos professores e aos alunos, que têm oportunidade de conviver numa instituição que valoriza a educação e, acima de tudo, a formação do cidadão. Nunca podemos deixar de reverenciar esse esforço permanente pela formação da juventude, pela cultura, pela educação no Brasil. A PUC Minas vem fazendo esse trabalho. As homenagens que recebeu na capital do Estado, Belo Horizonte, e as homenagens que recebe aqui hoje são mais do que justas. São homenagens a uma instituição que, como disse, já formou milhares de pessoas, tem hoje 57 mil alunos e é uma das maiores universidades do País. Sr. Presidente Mão Santa, é, portanto, mais do que justo que estejamos aqui, neste início de tarde, prestando esta homenagem à PUC de Minas. Tenho certeza de que essa Universidade continuará formando com responsabilidade toda a nossa juventude, num período de vida moderno, num período de vida em que, cada vez mais, a formação tem importância. Temos uma vida agitada, uma vida moderna, que, a cada dia, nos traz sobressaltos. Vejam que a crise financeira que o mundo atravessa foi acelerada exatamente pela tecnologia, pelas comunicações, pelo mundo globalizado. Tudo isso mudou muito, fazendo com que o ensino também tivesse de ser repensado e adaptado. Na época em que estudamos - está aqui também um colega de turma, Celso Azevedo -, nem havia computador. Os computadores não existiam ainda praticamente, e, hoje, esse é um instrumento indispensável. A PUC soube acompanhar os avanços, criando seu curso de Ciência da Computação, dotando todos os cursos de instrumentos tecnológicos modernos, a fim de que todos aprendessem com maior rapidez e, com isso, contribuíssem para o futuro do País. Este é, seguramente, um País abençoado por Deus. O Brasil é um país que tem suas dificuldades, seus problemas, mas, na comparação com outros países emergentes, com muitos e muitos países de grande população, ele se sobressai. É um País que tem calor humano, que tem fé, que acredita em si mesmo. Nós somos, no Senado, de um partido de oposição ao Governo Federal, do PSDB, e sabemos fazer uma oposição construtiva, que entende a importância de o País crescer. E, para o País crescer, precisamos de instituições de educação fortes, instituições como a PUC Minas, contribuindo para um País melhor. Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/209:19