Senadora  Ideli Salvatti
PT
2009-05-06
A SRª IDELI SALVATTI (Bloco/PT - SC. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Agradeço, Sr. Presidente.             Ontem à tarde, formos recebidos por V. Exª no gabinete da Presidência. Toda a representação da Comissão Mista de Mudanças Climáticas acompanhava a atriz Christiane Torloni, que encabeça, juntamente com outros dois artistas de renome nacional, Juca de Oliveira e Vitor Fasano, o movimento Amazônia para Sempre.              O debate a respeito desse movimento foi feito na Comissão de Mudanças Climáticas. Encaminhamos e aprovamos que a Comissão realize, na próxima quarta-feira, um evento tratando exatamente da questão da preservação da Amazônia. Solicitamos ao Presidente do Senado a possibilidade de utilizar o plenário para a realização desse evento.             Da mesma forma, a Comissão de Direitos Humanos aprovou o requerimento no dia de hoje na mesma direção, com o mesmo objetivo. O Senador Cristovam Buarque está encaminhando a solicitação também à Presidência, à Mesa. E, pelas informações que temos, da mesma forma está procedendo a Comissão de Fiscalização e Meio Ambiente, que é presidida pelo Senador Casagrande. Portanto, será um evento que contará com a participação, o comando, de três comissões: uma comissão mista do Congresso e duas comissões, aqui, do Senado.              Por isso, Sr. Presidente, eu queria pedir, em primeiro lugar, que nós pudéssemos ter o acordo de Líderes, para que, efetivamente, o evento pudesse ter um horário para iniciar-se. A proposta é um acordo para que, na quarta-feira que vem, fizéssemos as votações e os pronunciamentos de tal maneira que, a partir das 18h, pudéssemos utilizar o plenário para a realização deste importante evento. E por que é muito importante que tenha um horário? Porque vai ser um evento em que as três comissões, com a participação e ajuda do Interlegis, interagirão com assembleias legislativas e câmaras de vereadores em todo o Brasil.             Por isso, Sr. Presidente, eu gostaria de fazer o apelo a todos os Líderes, para que pudéssemos fechar este acordo. E, no dia 13, na quarta-feira que vem, a partir das 18h, conforme sinalização que V. Exª já nos deu no dia de ontem, realizaremos este evento da Comissão de Mudanças Climáticas, da Comissão de Fiscalização e Meio Ambiente também e da Comissão de Direitos Humanos para tratar da preservação da Amazônia no nosso País.