Senador  Antonio Carlos Valadares
PSB
1998-02-12
O SR. ANTONIO CARLOS VALADARES (Bloco/PSB-SE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, a seca sempre foi um fenômeno triste na nossa região nordestina, atrapalhando o desenvolvimento normal das atividades econômicas e administrativas dos Estados e Municípios, fazendo com que milhares e milhares de pessoas, durante o período de estiagem, fiquem desempregadas, o que ocasiona a busca de novos horizontes, outros centros mais evoluídos da nossa sociedade, principalmente os do Sul do País, como São Paulo e Rio de Janeiro, contribuindo para o inchaço dessas cidades, com o surgimento de problemas sociais freqüentemente divulgados pela imprensa. É o sofrimento da gente nordestina que volta, devido ao longo período de estiagem que se abate sobre aquela Região brasileira, principalmente sobre o Estado de Sergipe, que vem sofrendo a inclemência dessa última seca, com a parada das chuvas desde o mês de agosto do ano passado. Nesta última segunda-feira, antes de voltar a Brasília, tive o ensejo de visitar alguns Municípios sergipanos para, pessoalmente, tomar conhecimento da realidade e trazer para o Senado Federal um sucinto relatório, porque não nos foi possível no tempo normal, haja vista a discussão dos temas nacionais da Reforma Administrativa e tantos outros, que tomaram o tempo dos Senhores Senadores.  Entretanto, nessa nossa despedida da Convocação Extraordinária, não poderia voltar ao meu Estado sem deixar aqui registrada a nossa preocupação diante dessa situação dantesca e humilhante por que a nossa população está passando nesse período de secas.  Basta dizer, Sr. Presidente, que dois terços dos Municípios sergipanos estão mergulhados nesse fenômeno da estiagem. Lá, não existe sequer o carro-pipa para a distribuição da água potável à população. A população tem que viajar quilômetros e quilômetros à procura de água, que vem em cargas de burro ou mesmo na cabeça de mães e pais de família, muitas vezes uma água sem as mínimas condições higiênicas, sem nenhuma qualidade para ser bebida, atraindo, portanto, doenças que poderão causar até a morte.  Além da falta de água, há falta de emprego. Isso porque, numa situação dessa, os proprietários de terra, que estão quebrando devido às altas taxas de juros, à rigidez de limitação do mercado, não podem conceder emprego aos pequenos agricultores. Eles ficam, então, desesperados, muitos deles saem de suas terras e vão para Salvador, vão para Aracaju, vão para São Paulo, penar apenas, porque emprego não encontram. Vão tentar uma vida nova, mas não conseguem e terminam voltando para o Nordeste em condição pior ainda do que quando saíram, porque muitos vícios adquiriram em terras novas, como no Rio de Janeiro e em São Paulo.  De sorte, Sr. Presidente, que faço este registro pedindo ao Presidente da República, que já foi a Sergipe semana passada e que vai amanhã ao Estado de Pernambuco, que dê uma olhada no Nordeste, que impulsione o seu programa de irrigação. Não é só a irrigação que vai resolver o problema do Nordeste - é natural! -, mas ela proporciona meios e condições adequadas para o aproveitamento da terra, para a ocupação da mão-de-obra, para o enriquecimento da Região. Promessas há, lamentavelmente essas promessas ainda não foram executadas a contento. A minha palavra é no sentido de alertar o Governo Federal para essa necessidade imperiosa de implementar, o mais rápido possível, um programa de irrigação estabelecido com base na vocação agrícola regional de cada Estado. E que esses recursos, Sr. Presidente, nesta situação emergencial, sejam transferidos para os Governos Estaduais e, principalmente, para os Municípios, para que muitos deles não sejam discriminados. Numa fase pré-eleitoral como essa em que estamos vivendo, muitos Governadores poderão usar de sua caneta apenas para beneficiar com os recursos os Prefeitos que os acompanham na luta eleitoral. De modo, Sr. Presidente, que, ao fazer este registro que considero da mais alta importância, espero que o Presidente da República, que mais uma vez vai ao Nordeste, consulte as lideranças locais, ouça os Senadores do Nordeste, José Agripino, Carlos Wilson, José Eduardo Dutra, Guilherme Palmeira, Fernando Bezerra e tantos outros que, ao ocuparem a tribuna, sempre atribuem a falta de desenvolvimento do Nordeste à ausência de uma política adequada de apoio à Região, no sentido de diferenciá-la com relação às regiões mais ricas do País. O que falta, na realidade, é vontade política, porque planos existem.  Participei de uma comissão, no Senado Federal, voltada para o estudo do desenvolvimento regional, coordenada pelo Senador Waldeck Ornelas. O projeto foi entregue ao Presidente da República, mostrando as linhas básicas de atuação do Governo Federal e dos governos estaduais para tornar o Nordeste a Região que o Brasil todo quer: desenvolvida, sem miséria, sem desemprego e que possa colaborar com o desenvolvimento do País. As riquezas naturais existem no Nordeste; como o petróleo, que é uma riqueza incomensurável, e que dá uma contribuição enorme ao desenvolvimento do País. Por outro lado, a resposta do Governo Federal é pequena, é ínfima em relação ao que o Nordeste oferece ao País em termos de mão-de-obra, de inteligência, de recursos naturais. Portanto, Sr. Presidente, fica o nosso pedido ao Governo Federal, a solicitação de um nordestino, no sentido de que, nesta viagem que Sua Excelência fará amanhã ao Nordeste, olhe com mais cuidado para a Região. Muito obrigado.