Senador  Jayme Campos
DEM
MT
2019-12-10
O SR. JAYME CAMPOS  (Bloco Parlamentar Vanguarda/DEM - MT. Para discursar.) – Sr. Presidente, Senador Veneziano, que preside esta sessão, demais Senadores aqui que nos honram, com certeza, diante dessa homenagem que estão prestando essa grande brasileira, Zilda Arns; saúdo o Senador Wellington Fagundes, Senador Esperidião Amin, Senador Paulo Paim, Senador Jorginho Mello, Senador Styvenson, Senador Flávio Arns e Senadora Leila, a abrilhantar muito mais essa festa aqui com a presença da mulher também neste evento; saúdo as demais autoridades.     Particularmente quero saudar minha esposa, Lucimar Campos, que é Prefeita da segunda maior cidade de Mato Grosso, Várzea Grande, que também veio prestigiar este ato, pelo fato de que nós também temos uma instituição na nossa cidade que presta relevante serviço às crianças lá da nossa região no Estado de Mato Grosso.     Quero aqui cumprimentar também, de forma toda especial, o ilustre amigo particular, Procurador-Geral de Justiça do Mato Grosso, nosso Procurador-Chefe, Dr. José Antônio, que, neste dia de hoje, recebe também essa tão importante homenagem. Por força de indicação do Senador Wellington Fagundes, coube naturalmente a esta Comissão também entender que o Dr. José Antônio era merecedor dessa Comenda Zilda Arns.     A Comenda Zilda Arns, homenagem destinada a reconhecer as personalidades e organizações que se destacam na área da proteção à criança e ao adolescente, é uma das condecorações mais honrosas deste Senado. É uma homenagem merecida ao legado da Dra. Zilda Arns, que foi fundadora da Pastoral da Criança, organismo da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), que trabalha no desenvolvimento de ações de saúde, educação e cidadania com foco no bem-estar infantil e materno.     Hoje, no Brasil, milhares de voluntários levam fé e vida, em forma de solidariedade e conhecimentos sobre saúde, nutrição e educação para as comunidades mais pobres.     A Pastoral da Criança, desde o início, teve a preocupação não só de reduzir a mortalidade infantil e a desnutrição, mas também de promover a paz nas famílias e comunidades, pelas atitudes de fraternidade e partilha do saber a todas as famílias. Trata-se, Sr. Presidente, de exitosa rede de solidariedade reconhecida mundialmente. A entidade hoje se faz presente em todos os Estados brasileiros e em outros 24 países da África, Ásia, América Latina e Caribe.     Por isso, caros Senadores e Sr. Presidente, nesta primeira edição do prêmio, quero cumprimentar todos os agraciados aqui presentes, mas de forma especial o caro amigo Dr. José Antônio Borges Pereira, Procurador-Geral de Justiça do Estado de Mato Grosso.     Detentor de um grande currículo, Borges Pereira integra o Ministério Público desde 1992 e já atuou nas comarcas de Alta Floresta, Dom Aquino, Jaciara e Cuiabá, onde sua atuação é destacada nas Promotorias de Justiça de Defesa da Criança e do Adolescente. Além disso, exerceu a coordenação do Centro de Apoio Operacional do Ministério Público do Estado de Mato Grosso, também com um trabalho exitoso.     Meus amigos e minhas amigas, Sr. Presidente, o Brasil ainda convive com enormes injustiças. Um de cada quatro brasileiros vive hoje na pobreza, de acordo com a Síntese dos Indicadores Sociais do IBGE – em sua grande maioria crianças e adolescentes.     A instituição dessa honraria pelo Senado Federal, vem destacar, mais uma vez, o reconhecimento desta Casa aos que se empenham na valorização das causas sociais relevantes.     Quero aqui parabenizar o Senado, na medida em que estamos parabenizando os homenageados com os nossos agradecimentos pelas notáveis contribuições que prestaram à causa da proteção de crianças do Brasil.     Concluindo, para não me alongar, quero dizer que ela tem aqui um sobrinho, que é o Senador Flávio Arns, e eu tenho a maior admiração por ele. Pelo segundo mandato exerço aqui o cargo de Senador da República e tive o privilégio, no meu primeiro mandato de Senador, de conviver com o nosso mestre Flávio Arns, um Senador de escol, um Senador que luta todos os dias pelas causas sociais do povo brasileiro e, sobretudo, das nossas crianças.     Por isso, fico honrado sobremaneira, Flávio, de estar ao lado do senhor aqui pelo segundo mandato. Aprendi muito e devo continuar vendo sua luta, naturalmente com apoio de todos nós Senadores, porque temos compromisso com um país com mais perspectiva para nossas crianças e nossa juventude.     Eu quero concluir, Sr. Presidente, dizendo que, num país que ainda tem alguns milhões de crianças fora das salas de aula, milhões de crianças que não têm acesso a creche, milhares de crianças, jovens e adultos que não sabem ler e escrever, lamentavelmente se encaminha para o Congresso Nacional uma proposta para que se possa aumentar o fundo partidário, que sai de 2 bilhões e vai para 3,8 bilhões. É inconcebível que o Congresso possa aprovar uma matéria dessas diante de milhões de brasileiros que ainda estão vivendo abaixo da linha da pobreza. (Palmas.)     Sou contra isso, literalmente.      Nós temos que acabar com o fundo partidário e colocar esse recurso para mais educação, mais saúde, mais infraestrutura, mais geração de emprego e renda para o povo brasileiro.     Por isso, eu quero aqui mostrar minha indignação não só pelo fato de que o Congresso tem que ter muita responsabilidade, sobretudo neste momento de crise em que nós temos quase 14 milhões de desempregados e se fala em aumentar o fundo partidário.     Eu, particularmente, quando faço minhas campanhas, faço com meu recurso. Se eu tenho; não tenho... Eu tenho que ter talento, capacidade, principalmente para levar uma mensagem que certamente o leitor possa entender e interpretar que eu posso ser, de fato, um bom candidato e um bom representante.     Por isso, Sr. Presidente, eu quero concluir minha fala dizendo que fico lisonjeado de participar deste ato. Conheci e vi aqui a biografia e a trajetória dessa grande mulher; mulher que certamente tem que ser exemplo para todas as mulheres brasileiras, pela sua capacidade, pelo amor, pela sua dedicação e, sobretudo, por ser exemplo de uma mulher brasileira.     Portanto, cumprimento o Senador Flávio e, na sua pessoa, os demais familiares e os homenageados, com a certeza de que esta aqui não é uma homenagem qualquer, é uma homenagem de uma mulher que certamente contribuiu e fez muito pelo povo brasileiro.     Muito obrigado e que Deus os abençoe.