Senador  Marcio Bittar
MDB
AC
2019-10-22
O SR. MARCIO BITTAR  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC. Para discursar.) – Sr. Presidente, quero fazer apenas um registro.     Quero parabenizar a Senadora Simone Tebet, Presidente da CCJ, uma das Comissões mais importantes do Congresso Nacional, e parabenizar o Senador Tasso Jereissati. Dizia há pouco que essa é a melhor reforma, porque a melhor reforma é a possível, não é a desejável. Então parabéns, Senador Tasso Jereissati, pela experiência e maturidade. E soube conduzir o relatório para que chegássemos hoje a essa vitória.      Parabenizo o Presidente Davi pela calma, pela competência e pela paciência de conseguir construir essa votação de hoje, vitoriosa.      Cumprimento o ex-Deputado Rogério Marinho, que na Câmara Federal, já tinha sido Relator de uma matéria fundamental para a modernização das relações trabalhistas no Brasil, que é a reforma trabalhista. E hoje cabe a esse ex-Deputado Federal a missão de costurar, no dia a dia, a reforma da previdência. Parabéns, ex-Deputado Rogério Marinho, Secretário Nacional, que assim como o Presidente da Câmara, tem um papel fundamental para que hoje nós chegássemos à votação em segundo turno para aprovar essa matéria.     Cumprimento o novo Líder do Governo, meu amigo, colega de Câmara Federal, colega da Mesa, Deputado Eduardo Gomes, que assim como eu, também representa o Norte do País.     Para finalizar, Sr. Presidente, quero dizer que ouço muito aqui, com todo respeito, meu Líder Eduardo Braga e amigo, ouço, com todo respeito, muitos colegas falando em sacrifício, que essa é uma reforma amarga. Eu não concordo! O que é sacrifício, o que é amargo é a população brasileira sustentar marajás, um bando de gente do serviço público, do Legislativo, do Judiciário, do Executivo, que se aposentava com 50 anos de idade, com 45 anos de idade, ganhando, esse 1%, mais do que 40% da pirâmide do Brasil. Isso é que era inaceitável! Aqui, no Poder Legislativo brasileiro, a média das aposentadorias ultrapassa a faixa de R$28 mil por mês. É isso que era uma vergonha!     Portanto, eu voto, como votei agora, na reforma da previdência sabendo, Senador Renan Calheiros, ex-Presidente desta Casa por quatro vezes, que todos os Presidentes da República – e, aí, eu vou repetir uma fala minha e do Senador Tasso Jereissati –, de Fernando Henrique Cardoso a Lula, Dilma e Temer, todos eles sabiam que tinham de aprovar a reforma da previdência, e cada um, ao seu tempo, deu a sua contribuição. Ou nós nos esquecemos de que foi no Governo do Presidente Lula que as reformas mais emblemáticas foram aprovadas? Qual foi o Governo que acabou com a aposentadoria integral? O Governo do Presidente Lula. Qual foi o Governo que acabou com a paridade? O Governo do Presidente Lula. Qual foi o Governo que taxou os inativos? O Governo do Presidente Lula. E não estava errado! Todos eles sabiam que tinham de fazer essa reforma. Ou a fazíamos, ou o Brasil não tinha mais capacidade nenhuma de fazer investimentos.     Por isso, eu parabenizo a todos, mas principalmente aqueles Senadores que, mesmo sendo parte integrante de partidos de oposição, tiveram a grandeza e a dignidade de votar pelo Brasil, muitas vezes com a liberação da bancada pelos seus Líderes.     Para terminar, quero cumprimentar, Presidente Davi, o Líder do meu partido, o MDB, Eduardo Braga. Reconheço que muito do que estamos aprovando neste ano no Senado se deve à coerência, à maturidade e à experiência desse cidadão lá do Amazonas. (Soa a campainha.)     O SR. MARCIO BITTAR  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/MDB - AC) – Muito do que os Estados estão recebendo agora por conta da votação da cessão onerosa se deve muito, Sr. Presidente, à articulação do Líder Eduardo Braga, trazendo o MDB, mesmo com as divergências internas, para o bom senso e o equilíbrio necessários para chegarmos aonde chegamos aqui agora.     Líder Eduardo Braga, se hoje nós concluímos a votação da reforma da previdência, muito disso tem a ver com a sua condução.     Muito obrigado, Presidente.     Era o que tinha a dizer.