Senador  Mário Couto
PSDB
2009-02-10
O SR. MÁRIO COUTO (PSDB - PA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Vou ser breve, Sr. Presidente.             Inicialmente, antes de fazer o questionamento, quero saudar e dizer da minha alegria de ter aqui hoje, nas galerias, nosso Vereador Carlinhos, de Tracuateua, no nordeste do Pará, que se faz acompanhar de sua esposa.              É um imenso prazer. Sinta-se como se V. Exª estivesse lá em Tracuateua, na sua residência.             Presidente, por vários dias, temos usado da tribuna deste Senado para reclamar da violência no meu Estado. Chegamos ao limite da tolerância. Acredito eu que nenhuma cidade deste Universo - estou falando do mundo inteiro, Presidente - possa ter tanta violência como no meu querido Estado do Pará.              O Estado do Pará, Presidente, é o sexto maior exportador do Brasil. O Estado do Pará é o Estado em que a população paraense é hospitaleira, humilde, uma população de paz, uma população que quer a sua tranquilidade. Presidente, hoje, não existe essa tranquilidade no meu Estado.              Por isso, fiz essa questão de ordem, Sr. Presidente, para dizer a V. Exª que estou novamente “cobrando”, do Ministério Público do meu Estado, providências para que a nossa Governadora Ana Júlia Carepa possa tomar medidas eficazes que combatam a violência no meu Estado.             Tenho certeza, Presidente, que hoje estão tombando mortos mais paraenses por falta da competência do Governo em combater aqueles criminosos. São mais de 30 pessoas que tombam por dia, mais de 140 pessoas que tombam por mês, nas ruas de Belém, assassinadas.             E aí cobro, novamente, do Ministério Público, para que a população do meu Estado não diga que o Senador Mário Couto e o Senador Flexa Ribeiro só fazem falar da tribuna e não tomam nenhuma providência.              Estou novamente aqui, através deste Requerimento nº 54, cobrando, mais uma vez, do Ministério Público do meu Estado, do Procurador-Geral Dr. Geraldo de Mendonça Rocha, providências no sentido de acionar a nossa governadora, que tanto prometeu, tanto disse aos paraenses que iria acabar com a violência no meu Estado. Senhor Procurador-Geral, No dia 03 de novembro do ano de 2008, encaminhei expediente a esse douto Ministério Público solicitando as providências cabíveis do órgão no sentido de responsabilizar o Governo do Pará por sua inoperância nas questões de segurança pública.  Como até a presente data nenhuma atitude concreta foi tomada pelas autoridades constituídas do Pará visando, pelo menos, minimizar o alarmante crescimento da criminalidade, volto a encarecer medidas urgentes desse Ministério Público.  Novamente me dirijo a V. Exª, impulsionado pelas constantes reclamações da população que, alarmada com a completa falta de segurança nas diversas regiões do Estado, clama por ações efetivas de combate a esses atos condenáveis que vêm ocorrendo com frequência preocupante. Conto com a sensibilidade de V. Exª e o apoio do Ministério Público do nosso Estado para que o Governo do Pará seja notificado a implementar políticas públicas eficazes para refrear o alto índice de violência em nossas cidades, tanto no interior do Estado, Presidente, como na capital paraense. Na oportunidade, reitero a V. Exª os meus protestos da mais alta consideração e apreço.          A população paraense, Presidente - encerro -, clama por providências para que ela possa dizer, brevemente, que se orgulha de morar no Estado do Pará. Hoje, a aflição é tão grande, Presidente, que tenho certeza de que muitos dos paraenses pensam em se mudar daquele querido Estado.              Por isso, Presidente, estou, mais uma vez, mais uma vez, mais uma vez, repito, solicitando ao Ministério Público, o órgão competente, para que diga à governadora que ela tem a obrigação de combater a criminalidade no meu Estado.             Assinam o requerimento o Senador Mário Couto e o Senador Flexa Ribeiro.