Senadora  Patrícia Saboya
PDT
2003-04-24
A SRª PATRÍCIA SABOYA GOMES (PPS - CE. Sem revisão da oradora.) - Sr. Ministro, antes de mais nada, eu gostaria de agradecer a presença de V. Exª nesta Casa, que nos honra muito pelo trabalho, pela eficiência, pela competência, pela seriedade. Certamente, todos nós brasileiros depositamos muita esperança, à frente do Ministério da Justiça, na sua pessoa, que traz uma experiência muito grande para o Brasil e para o combate à violência e à insegurança, que hoje preocupam toda a sociedade brasileira. Todos sabemos que existe um crescente envolvimento de crianças e adolescentes no crime organizado, especialmente em atividades ligadas ao tráfico de drogas. O pior, Sr. Ministro, é que cada vez mais a idade de crianças que se envolvem, cooptadas pelo crime organizado, vem diminuindo. Como existe hoje um debate, uma preocupação compreensível da sociedade por uma saída, o mais rápido possível, para combater a violência, por causa da insegurança, é dar andamento às muitas propostas tramitando no Congresso que tratam da redução da maioridade penal. Particularmente, tenho uma posição a respeito disso. Acho que não resolveremos o problema da violência e da insegurança culpando mais uma vez os nossos jovens e as nossas crianças, que acabam sendo, nesse modelo em que vivemos de muita injustiça, o segmento mais vulnerável e mais frágil da sociedade. Mas compreendo, por outro lado, a ansiedade que uma mãe de família, um trabalhador têm para ver resolvido rapidamente o problema da segurança. Às vezes, esse caminho pode ser uma verdadeira tentação para resolver o problema. Ao longo da minha vida, tenho procurado dedicar-me à defesa dos direitos da criança e do adolescente. Por isso fico muito feliz com a preocupação que vem demonstrando nosso Presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o problema da exploração sexual, com o problema do envolvimento de crianças e adolescentes pelo crime organizado, com o combate ao trabalho infantil.  V. Exª demonstrou, Ministro, logo que chegou, sua preocupação em combater todos esses males, toda essa violência. Gostaria de saber a posição de V. Exª com relação à questão da redução da maioridade penal. O que V. Exª pensa sobre aumentar - talvez essa seja uma saída -, ao invés de diminuir a maioridade penal para 16 anos, aumentar a pena dos adultos que utilizam as crianças no crime organizado?  Concluo, agradecendo a presença de V. Exª e dizendo da imensa admiração, respeito e esperança que deposito em V. Exª.