Senador  Esperidião Amin
PP
SC
2019-12-10
O SR. ESPERIDIÃO AMIN  (Bloco Parlamentar Unidos pelo Brasil/PP - SC. Para discursar.) – Eu queria exatamente aproveitar a presença do Senador Dário Berger para dizer, com muita alegria, Senador Jorginho Mello, que a bancada de Santa Catarina no Senado Federal está aqui integralmente, complementada pela presença de todos os Srs. Senadores e da Senadora Leila Barros.     Vou aproveitar o gancho, como se diz, dessa homenagem de um minuto de silêncio para registrar que esta é uma reunião iluminada, porque, se homenageamos há pouco aqueles jovens que na sua juventude tiveram a sua vida ceifada, nós não tivemos nem olhos, nem sentido para homenagear as vidas que foram resgatadas por Zilda Arns e por aqueles que se dedicaram à redução da chamada mortalidade infantil. E acho que isso une a catarinense Zilda Arns, Senador Flávio, que V. Exa. justamente registrou como sendo nossa coestaduana e sua querida tia, ao esforço para reduzir a mortalidade infantil que teve eco de uma maneira extraordinária no nosso Estado.     Aproveito para registrar a presença do Deputado Chiodini e da Deputada Angela Amin para perguntar o seguinte: o que une Zilda Arns, Alice Thümmel Kuerten e Evanguelia Kotzias Atherino dos Santos? Uniram o esforço para reduzir a dor e a morbidade da criança, especialmente para preveni-las. No caso das três, eu posso dizer: Santa Catarina honrou o exemplo e a lição. Florianópolis conquistou a condição de primeira capital do Brasil com taxa de mortalidade infantil inferior a 10% – 10 por 1000 nascidos vivos no primeiro ano de vida. Foi a primeira capital, ex-Prefeito Dário Berger, ex-Prefeita Angela Amin, que manteve essa condição desde o final do século passado.      Repito: esse esforço e essa lição que Zilda Arns internacionalizou, globalizou, hoje está sendo homenageada por todos nós, este exemplo está sendo homenageado.      E eu destaco as homenageadas de Santa Catarina: Alice, que foi minha colega de trabalho, como assistente social da nossa empresa, a Cotesc – depois Telesc (Telecomunicações de Santa Catarina). A Evanguelia, porque dedicou a sua vida profissional a este mister, na luta pela saúde, repito, pela preservação e pela recuperação. Acho que esses exemplos são estendidos a todos os demais que aqui são homenageados para transformar esta reunião numa reunião iluminada.     Eu tive o privilégio, Senador Flávio Arns, de, no dia 15 de setembro de 2001, entregar a Medalha Anita Garibaldi para a Dona Zilda Arns, no ginásio do SESC, em Florianópolis, numa festa maravilhosa. Todos nós lamentamos muito a sua perda, mas todos nós temos orgulho do seu exemplo e dos exemplos de todos aqui presentes, sem excluir o Guga, porque esse torna mais iluminado e mais alegre ainda este momento. Todo este bom exemplo ilumina este Plenário e serve de estrela-guia para que o Brasil melhore.     Parabéns!