Senador  Mão Santa
PSC
2007-08-13
O SR. MÃO SANTA  (PMDB - PI. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Senador Efraim, ouvi aqui os Líderes do PMDB e do Governo falarem em obras. São simples letras que enganam o povo brasileiro. Faz-me lembrar Goebbels, o comunicador de Hitler, que disse que uma mentira repetida se torna verdade.       Queria dizer que antes eram as PPPs, de que ninguém fala mais, pois não deram em nada. Agora, mudaram para PAC, que tem a letra “P”. Pelo menos, se Luiz Inácio se lembrasse do Piauí...       São 400 obras inacabadas antes do escândalo da Gautama, dito pelo Tribunal de Contas da União. Quatrocentas antes da Gautama! Mas pude lembrar as do Piauí enquanto o Líder Raupp e o Líder Romero falavam palavras que se confundem com a mentira.       Citaria, por exemplo, o porto de Luís Correia, do Piauí, que começou com Epitácio Pessoa - Luiz Inácio foi lá e disse...       Estrada de ferro. Ó Efraim, nas vésperas da eleição, Luiz Inácio iludiu Alberto Silva - que vai fazer agora 88 anos -, um velhinho decente, engenheiro ferroviário, primeiro emprego. Então, disse que ia colocar os trens para funcionar. Eu ouvi a zoada lá por 90 dias, mas não trocou um dormente. V. Exª, que é engenheiro, sabe o que é um dormente; para o povo, é aquele pau que segura o ferro. Não trocou um dormente. Ganhou a eleição, ganharam...       Tabuleiro Litorâneo, que foi construído pelo Presidente Sarney. Está lá, parado. Há também o de Parnaíba e o de São Bernardo.      As ZPEs. Fala-se, fala-se. O Presidente Sarney implantou lá, sonhou... E tem ao menos prestígio por essa ligação, pois era Presidente da República. Isso foi antes de 1985, quando já se falava. Existe até o terreno entre Luís Correa e Parnaíba.      Quer dizer, essas são as coisas do Brasil. Vergonhoso, Senador Efraim e Deputado Sétimo, que tem como esposa a grande parnaibana, Prefeita de Timon.  A Ponte do Sesquicentenário está quase como a Ponte da Amizade. Era para os 150  anos de Teresina, e já está fazendo seis anos. Agora, no mesmo local, no mesmo rio, engenheiro Efraim Morais, fiz uma ponte em 87 dias e coloquei o nome Wall Ferraz. No mesmo rio, em 87 dias, a ponte Wall Feraz, com dinheiro do povo do Piauí, operários e engenheiros do Piauí. E convidei Fernando Henrique Cardoso para bailar, para ver a grandeza do povo. O Heráclito Fortes fez uma ponte em 100 dias. Há 100 anos, eles vão lá, e só há o esqueleto. É mentira.      Uma ponte de Luzilândia a São Bernardo: está lá somente o esqueleto. O Hospital Universitário foi iniciado pelo Presidente Sarney. Isso já faz muito tempo - só ele voltando a ser Presidente. A Deputada Federal Francisca Trindade, do PT, falecida, reivindicou comigo, e fizemos um ambulatório, mas leito hospitalar não há. Começou com Sarney. Creio que ela morreu traumatizada e decepcionada. É a única estrela do PT que foi para o céu. O resto...      Transcerrado. Levamos, no Governo de Fernando Henrique Cardoso, a eletrificação do cerrado, que produz grãos. Trata-se de um projeto grandioso, com linha-tronco de 230 kW de Canto do Buriti, São João e Eliseu Martins. Espraiou-se para garantir a produção do cerrado. Não está do jeito que deixei porque veio o inverno e os carros estão atolados. A Bunge está pensando em ir para a Argentina, porque a estrada está intransitável. Pronto-socorro de Teresina. Eu era Prefeito de Parnaíba, Efraim, e o Heráclito era Prefeito de Teresina. Ele começou esse pronto-socorro. O Prefeito Firmino Filho, um excelente administrador, concluiu tudo, mas ficaram pendentes alguns convênios. Há quase cinco anos, vejo Luiz Inácio, todas as vezes em que vai lá, dizer que vai colocar os convênios para funcionar. O pronto-socorro que existe é o que construí em um ano, anexo ao Hospital Getúlio Vargas.       Aeroportos internacionais. Nesse caso, é mentira demais. Disse que há aeroportos internacionais em Parnaíba e em São Raimundo Nonato.       Olhe, outro dia fui em um teco-teco, Efraim. Saí do Sul, fui para lá e tive de mandar buscar gasolina, e em Teresina não há mais gasolina, nem teco-teco. E nunca dantes Parnaíba deixou de ter avião! Eu era menino, ia para São Luiz. Minha avó era da rua Alecrim, nº 380 - e pegava avião, Aerovias, Aeronorte, Cruzeiro e até a Paraense Transportes Aéreos, que a gente chamava de PTA, “Prepara a Tua Alma”, porque caía muito. Quando governei o Estado, no Piauí não houve um dia sem que pousasse um avião - da Taf, Taba, Nordeste. Agora, só há mentira. Não há nem gasolina.      Aeroporto de São Raimundo Nonato, onde Fernando Henrique Cardoso começou as comemorações dos 500 anos do Brasil. Fiz o aeroporto, onde o Presidente da República pousou e iniciou as comemorações dos 500 anos do Brasil, fato de que todo mundo é testemunha. E, para o Presidente, tem de haver segurança. Era um aeroporto que funcionava, mas entraram os aloprados e quebraram tudo. Só tem jumento no aeroporto. Niède Guidon disse que roubaram mais de 20 milhões lá.      Essa é a denúncia que apresentamos. Ninguém se lembra mais das PPPs, parcerias público-privadas. Agora é o PAC. Que ele se lembre do Piauí - que, pelo menos, tem o “P” - e termine as obras inacabadas, já que ele levou os votos todos do Piauí.      Esse é o nosso pedido, em nome do Piauí, ao Presidente Luiz Inácio.