Senador  Lindbergh Farias
PT
2016-08-02
O SR. LINDBERGH FARIAS  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu sugeriria que V. Exª marcasse horário, porque essa é uma reunião muitíssimo importante para a gente tentar organizar esse julgamento na fase final.     E eu queria, só para finalizar, Sr. Presidente, protestar contra a pressão indevida do Presidente interino Michel Temer. Há 48 horas que ele faz pressão - pressão em Senadores, pressão no Presidente do Supremo, que tinha falado que o começo iria ser no dia 29.     Está aqui, Sr. Presidente, em matéria agora do jornal O Globo, que diz o seguinte - olha só o que disse um Senador do PMDB: O Michel disse que iria falar com Renan e que ele tentasse com o Lewandowski antecipar a data. Achamos que os prazos terminariam dia 22 ou 23, e não 25. Ele acha que dá para votar dia 24.     Esse não é o papel do Presidente interino Michel Temer! É um desrespeito! Ele está envolvido nesse processo, tem interesse. Então, você vê: um Presidente interino articulando, tentando acelerar o processo; isso para nós é um desrespeito ao Senado Federal. E neste momento, Sr. Presidente, nós somos juízes. Eu chamo a atenção de todos os Senadores: nós vamos estar aqui como juízes! Nesse caso, não convém ficar negociando com a parte acelerar o processo.     Eu acho que essa pressão indevida do Presidente interino Michel Temer, se ele quiser antecipar e acelerar do jeito que está fazendo - nós estamos dispostos aqui a construir um acordo -, mas se ele vier com essa, nós vamos ter que usar as nossas armas regimentais. Então, eu queria, Sr. Presidente, que ficasse claro que o Presidente interino não interferisse nesse processo.     E acho que V. Exª poderia marcar - eu daria até uma sugestão - na próxima quinta-feira, às 15 horas, porque... (Intervenção fora do microfone.)     O SR. LINDBERGH FARIAS  (Bloco Parlamentar da Resistência Democrática/PT - RJ) - Hein? O Senador... Desculpe, Secretário Bandeira. Porque eu acho que às 15 horas, na verdade, nós já teremos terminado a reunião da Comissão do Impeachment.     Ah! Se bem que às 16 horas tem jogo do Brasil. Talvez se anteciparmos para 14 horas. Eu daria essa sugestão, porque é importante que fique marcada essa reunião.