Senador  Tião Viana
PT
2003-02-18
O SR. TIÃO VIANA  (Bloco/PT - AC. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, desejo inicialmente dar boas-vindas aos Senadores que assumiram as suas funções recentemente e saudar os Líderes do Bloco de apoio ao Governo, o do PSB, Senador Antonio Carlos Valadares; o do PTB, Senador Fernando Bezerra; o do PL, Senador Magno Malta. Saúdo também o meu Partido, a nossa representação como um todo, assim como a do PMDB, que se tem portado no sentido de fazer parte do apoio ao Governo que está em curso, e também a do PPS e a do PDT, que se propõem a um voto de apoio à construção necessária deste País. Quero dizer que estamos vivendo um momento inusitado da vida política do Brasil. Como foi dito ontem, com ampla sabedoria, pelo Presidente do Congresso Nacional, a República brasileira entrou num ciclo de acatar e acolher toda a sociedade com a eleição do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Este é um momento distinto, subseqüente a uma fase de reconstrução democrática do País, a qual teve como representantes diversos presidentes, inclusive o Presidente Fernando Henrique Cardoso. Gostaria apenas de fazer uma ponderação aos nobres Senadores que assomaram à tribuna hoje com intensa acidez em relação ao atual Governo, como, por exemplo, o Senador Jorge Bornhausen, parlamentar autêntico, coerente em suas manifestações em plenário. S. Exª não foge de suas convicções ideológicas, mas fez afirmações duras e talvez injustas com o nosso partido e com a nossa prática democrática. S. Exª usou termos como “insinceridade” praticada pelo Partido dos Trabalhadores. Usou termos como “seriam capitulados como estelionato eleitoral, se o Código Eleitoral estivesse em vigor”. Ora, são palavras duras, que podem significar injustiça e um ato de agressão desnecessária ao nosso partido. Não sabemos, diante disso, quem é radical. Se aqueles que o PFL acusava, por meio do Senador Jorge Bornhausen há tão pouco tempo, e que o PSDB acusava há tão pouco tempo, por intermédio do Senador Romero Jucá, ou se o PFL, que subiu à tribuna no dia de hoje. O que nosso Partido propõe é um pacto nacional que reúna partidos de centro-esquerda e que assegure a recuperação da grave dívida social existente no País. O Senador Romero Jucá sobe à tribuna e afirma que o Brasil que o Presidente Fernando Henrique Cardoso entregou ao Presidente Lula é bem melhor do que aquele que recebeu. É uma meia verdade. Senador Romero Jucá, parte dessa afirmação precisa ser relevada. Houve melhora no nível de educação e no acesso a políticas sociais. Mas S. Exª não pode subir à tribuna e negar que, quando o Presidente Fernando Henrique Cardoso assumiu a Presidência, há oito anos, havia quatro milhões de desempregados, e atualmente há 12 milhões. Tal fato ocorreu no Governo que o Senador Romero Jucá defendeu aqui. S. Exª impõe como decisão irrevogável uma previsão de salário mínimo de R$240,00, e nenhum membro do Partido dos Trabalhadores negou, até a presente data, apoio a essa matéria. Porém, o candidato à Presidência da República pelo PSDB, Senador José Serra, quando do último debate presidencial, transmitido em cadeia nacional de televisão, afirmou que o salário mínimo que poderia ser pago, caso viesse a ser Presidente da República, seria o de R$220,00. São situações que precisam ser assinaladas, a fim de que venhamos a cumprir o ritual de coerência, de estabilidade política e do grande debate de que esta Casa tanto necessita.             O Senador Romero Jucá afirma que nosso Partido obstruiu a reforma previdenciária. Não é verdade. Eu gostaria de lembrar ao amigo e nobre parlamentar que, no dia 17 de julho de 1997, o Senador José Eduardo Dutra apresentou um requerimento de destaque de preferência para a votação da Proposta de Emenda à Constituição nº 14, de 1996, cujo autor é o Senador Roberto Freire, inspirada numa emenda do Deputado Eduardo Jorge. Na Comissão de Constituição e Justiça, o Senador José Eduardo Dutra pediu preferência à matéria, apresentada pelo Governo por intermédio do Senador Beni Veras, a chamada PEC nº 33, que virou depois Emenda nº 20. Proposta pelo Senador José Eduardo Dutra, essa emenda foi rejeitada, por unanimidade, pela base de apoio ao Governo Federal, na Comissão de Constituição e Justiça. Então, é preciso que promovamos bem esse debate, para que não cometamos injustiça, querendo criar uma nova realidade.              O art. 40 da Constituição Federal, no seu § 11, indica o limite fixado no art. 37, XI, onde está o teto financeiro apresentado como uma emenda do Senador José Eduardo Dutra, que é a base de toda a coerência de um limite de fixação previdenciária para este País. Esse é o primeiro ponto de entendimento - matéria nossa, contribuição do Partido dos Trabalhadores. Trago um artigo do Ministro Ricardo Berzoini, publicado recentemente no jornal O Globo, que aponta claramente qual é a posição do nosso Partido em relação à reforma previdenciária. Eu gostaria de fazer uma ponderação para que pudéssemos, de fato, olhar para frente, olhar para o amanhã do Brasil. Temos uma distância enorme entre pobres e ricos neste País; temos mais de 40 milhões de pessoas abaixo da linha da miséria; temos que construir uma realidade política de aliança com os partidos de centro-esquerda deste País. O PMDB é um Partido no qual temos interesse no sentido de tê-lo como aliado. Temos interesse que todos os partidos do campo democrático sejam aliados e responsáveis pelas reformas que estão chegando ao Parlamento brasileiro.  O Presidente Lula afirmou, ontem, com toda a qualidade de um pronunciamento denso, a sua compreensão dos graves problemas estruturais que o Brasil vive e o horizonte que temos de pacto democrático, de convencimento e de exaustão do diálogo para acharmos a saída para este País. E esse tem que ser o caminho. Não podemos aqui ficar numa política de diminuição da importância das reformas, de autoria de responsabilidade por elas não terem saído. É sabido, no Parlamento, que tudo o que o Governo Fernando Henrique quisesse aprovar no Parlamento brasileiro podia aprovar. O rolo compressor estava instalado e tudo obtinha, porque havia uma base sustentada de maioria, que, inclusive, lhe dava o direito de ter um relacionamento um pouco mais frio com o Congresso Nacional. Não é esse o propósito do Governo atual. O propósito do Governo atual é do diálogo permanente, da humildade permanente, da criação do fórum de líderes, da participação efetiva do Legislativo como co-autor da construção nacional. Portanto, peço que caminhemos no sentido da moderação e da lucidez no grande debate do interesse nacional, porque assim teremos um avanço nas políticas de transformação do Estado e das reformas estruturais. Pode vir todo e qualquer intenso pronunciamento, mas que venha baseado na lucidez, na honestidade intelectual, na memória da história do Parlamento brasileiro, porque assim vamos ter a melhor das convivências. Deixo, Sr. Presidente, essa lembrança ao PFL e ao PSDB, para que possamos ter a melhor das convivências. E não deixo de fazer a mesma saudação que fiz aos companheiros do Bloco de apoio ao Governo, aos Líderes, como o Senador Arthur Virgílio, Senador José Agripino, do PFL, Senador Renan Calheiros, que está em processo de discussão, para que possamos construir um Parlamento que seja atual e, de fato, seja o que a sociedade brasileira quer. Muito obrigado.