Senador  Valmir Amaral
PTB
2006-02-09
O SR. VALMIR AMARAL (PTB - DF. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, transcorreu em 5 de fevereiro, o Dia do Datiloscopista, instituído em 1963, pelo Decreto nº 52.871, como justa homenagem a uma categoria que presta serviços relevantes na atividade de identificação das pessoas para fins civis ou criminais. A datiloscopia, de fato, tornou-se um instrumento indispensável para a vida social em qualquer parte do mundo, pela facilidade e pela segurança que proporciona na identificação dos indivíduos. Até então, as pessoas eram identificadas com base na descrição de suas características físicas, o que, evidentemente, não conferia qualquer precisão no seu reconhecimento. Com o surgimento da papiloscopia - ciência que trata da identificação humana por meio das saliências exteriores da pele - e, especialmente, da datiloscopia - que consiste na identificação por meio das impressões digitais -, os métodos até então utilizados passaram a ter importância secundária. Entretanto, para que esse processo funcione bem e com a segurança desejada, os datiloscopistas utilizam tecnologias sofisticadas, o que ressalta a importância desses peritos nas sociedades modernas.  A necessidade de identificação das pessoas remonta aos primórdios da aventura humana, e as origens da datiloscopia, para alguns autores, recuam ao período pré-histórico, quando o homem primitivo marcava as paredes das cavernas com seus desenhos e as marcas de suas mãos. Na Dinastia de Tang, na China, por volta do ano 650 da Era Cristã, a impressão digital era utilizada para autenticar documentos. O Código de Yng-Hwui determinava, então, que nos casos de divórcio o marido entregasse à mulher um documento com sua impressão digital. Na Índia, por volta do ano 800, os analfabetos legalizavam seus documentos também com a impressão digital. O ano de 1664 seria decisivo para o desenvolvimento da datiloscopia, com a publicação de um trabalho do médico italiano Marcelo Malpighi, intitulado “Epístola sobre o Órgão do Tato”. Nas décadas e nos séculos seguintes, os estudos sobre as marcas digitais foram evoluindo, enquanto surgia um outro processo de identificação, a fotografia, que começou a ser empregada nas investigações criminais a partir de 1840. O chamado Sistema Antropométrico, lançado em Paris por Alfonse Bertillon, em 1882, foi o primeiro método científico de investigação, e era complementado com a fotografia da pessoa identificada. A datiloscopia teve um salto de qualidade em 1888, quando o inglês Francis Galton estabeleceu as bases científicas da impressão digital. Logo a seguir, o argentino Juan Vucetich também aperfeiçoaria esse método de identificação, que ele chamaria de icnofalangometria. O nome datiloscopia, constituído por elementos gregos (da´ktylos, dedos) e (skopêin, examinar), foi proposto pelo Dr. Francisco Latzina, em 1894, em artigo publicado no jornal La Nación, de Buenos Aires. A datiloscopia ganhou novo impulso com a adoção oficial desse sistema, em 1891, pela Scotland Yard. Finalmente, Srªs e Srs. Senadores, o Brasil, em 1902, toma conhecimento da datiloscopia. Devemos a introdução desse método em nosso País ao Dr. José Alves Félix Pacheco, jornalista e diretor do Gabinete de Identificação do Distrito Federal, então com sede no Rio de Janeiro. Ao assistir a uma palestra do já citado Juan Vucetich em Montevidéu, no ano anterior, Félix Pacheco se entusiasmou com aquele que já se configurava o mais eficiente e seguro método de identificação humana. Com muita justiça, registre-se, o Instituto de Identificação da Polícia do Distrito Federal, em 1841, passaria a denominar-se Instituto Félix Pacheco e se tornaria conhecido em todo o Brasil. No mesmo ano, seria promulgado o Código de Processo Penal, com a previsão da identificação datiloscópica dos indiciados em inquéritos policiais. A datiloscopia, como já lembramos, é uma das áreas da papiloscopia, que abrange ainda: a quiroscopia (identificação das impressões palmares); a podoscopia (identificação das impressões plantares); a poroscopia (identificação dos poros); e a critascopia (identificação das cristas papilares). Sem dúvida, a datiloscopia é a mais difundida e utilizada dessas áreas, e sua eficiência se justifica: ao longo do tempo, as características das pessoas sofrem transformações, mas os desenhos das palmas das mãos e das extremidades dos dedos, desde o quarto mês de vida intra-uterina, não se alteram jamais, exceto em casos de putrefação do corpo. Há casos de múmias com cinco mil anos cujas impressões digitais permaneceram praticamente intactas. Outra razão, Senhor Presidente, para a popularidade desse método, é sua segurança. Em seus estudos, o já citado Francis Galton estimou que a possibilidade de duas pessoas apresentarem impressões digitais idênticas era de uma em 64 bilhões. Embora esse sistema de identificação seja difundido em todo o mundo e tenha reconhecida eficiência, sua utilização requer conhecimentos especializados e, não raro, tecnologias avançadas. Para a melhor coleta e identificação dos sinais nas mais variadas circunstâncias, o perito precisa utilizar um verdadeiro arsenal químico e dominar tecnologia de ponta. Em casos mais complicados, precisa saber combinar os agentes químicos ou físicos que reajam com as mais diversas substâncias, como componentes orgânicos, citoplasmas e substâncias liberadas pela pele. Para revelar impressões invisíveis, lança mão de substâncias como decalcador de gelatina, ninidrina, nitrato de prata, cianocrilato, corantes fluorescentes, ou de equipamentos como câmara de vaporização, umidificador e câmara de vácuo. Os sistemas informatizados, que representam um verdadeiro arsenal tecnológico, são capazes de processar até 200 mil comparações por segundo. Todo esse trabalho, evidentemente, só pode ser realizado por profissionais de alta especialização, que são os datiloscopistas. Só eles são capazes de proporcionar segurança na identificação das impressões digitais, cujo emprego, aliás, não se restringe à esfera policial. A datiloscopia, aliás, é utilizada no campo criminal, civil e até clínico. O uso na esfera policial é o mais conhecido da população, mas não se pode esquecer de que a datiloscopia é essencial na confecção de documentos de identidade. Na esfera clínica, já se mostra um importante instrumento para a detecção de determinadas perturbações ou para o diagnóstico de doenças.  Por tudo isso, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, faço este registro do Dia do Datiloscopista, transcorrido dia 5, almejando para esses profissionais muito êxito no exercício dessa atividade tão importante e o reconhecimento do seu trabalho por nossas autoridades e por toda a população brasileira. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente. Muito obrigado!