Senador  Roberto Requião
MDB
1998-01-08
O SR. ROBERTO REQUIÃO  (PMDB-PR. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, inicialmente, agradeço à Senadora Benedita da Silva a oportunidade a mim concedida de iniciar os pronunciamentos nesta sessão. Quero trazer ao Plenário do Senado Federal e ao Brasil a minha indignação. Há momentos, Sr. Presidente, em que a paciência é a virtude. Em outros, a virtude é a paciência. Mas há momentos em que a indignação é santa, como foi santa a indignação do Cristo ao expulsar os vendilhões do Templo. Assomo a esta tribuna, hoje, para trazer ao Congresso Nacional a minha indignada manifestação contra a corrupção que toma conta do Governo e que quer definitivamente abduzir o PMDB através de manobras sórdidas, corrupção eleitoral pura e simples, capitaneadas, Sr. Presidente, pelo Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Não são acusações fúteis; são acusações documentadas através de gravações telefônicas. A manipulação da vontade da Oposição, a tentativa de controle da Bancada do PMDB pelos Parlamentares abduzidos que pretendem subordinar o Partido à reeleição do Presidente, o processo de compra de votos durante a votação da reeleição já foi um dos processos mais sórdidos e infames que este Congresso Nacional assistiu. Parecia que tudo tinha acabado ali - mal explicado, mal esclarecido, sem nenhuma resposta -, mas o processo continua. Os abduzidos pretendem depor o honrado Presidente Paes de Andrade do Partido do Movimento Democrático Brasileiro, querem subordinar o Partido aos seus interesses e manipulam a mesquinharia, a miséria das emendas orçamentárias feitas pelos Parlamentares.  A tentativa de enquadramento é clara e despudorada. Mas, mais do que as minhas palavras, talvez sejam esclarecedoras as palavras de um diálogo entre o Deputado do meu Partido, e meu irmão, Maurício Requião, ao chefe de gabinete do Ministro da Saúde, que foi gravado e que tentarei reproduzir, neste momento, colocando o gravador diante dos microfones do Senado Federal.  "- Como vai o senhor? Tudo bem? - Tudo bem. - Dr. Marcelo, estou tentando, numa jornada intensa, acompanhar a liberação das minhas emendas orçamentárias e das emendas do Senador Requião também. E isso tem me levado a estar em contato permanente com o Ministério; primeiro com a Drª Carminha, com o Dr. Bajas. E soube agora, através da secretária do Dr. Bajas, Drª Iza, que todos os meus convênios, as liberações, enfim, estariam agora já para serem rodadas, inclusive, ou seja, a parte técnica toda resolvida; dependendo, segundo a secretária Iza, de uma conversa com o próprio Ministro. Que o próprio Ministro estaria talvez disposto até a ligar para mim para que eu resolvesse alguma coisa que ela não me disse exatamente o que é. - Pois não. - Ela me citou o nome do Sr. Sandro, do Sr. Paulo Marques. - Sr. Deputado, o senhor tem um celular para que eu possa entrar em contato?  - Pois não. É que meu celular já passei tantas vezes e as pessoas ligam para cá e acabam não conseguindo pelo celular. Mas é 976-5854, 041. - E o outro telefone? - O outro telefone, que é este em que estou conversando agora com o senhor, é 323-2901. - Retorno ao senhor dentro de 5 minutos. - Aguardo, então, ao lado aqui do telefone. Muito obrigado, então. Até logo. - Pois não. (Pausa) (Nova ligação) - Alô! - Alô! Pois não. - Oi, Deputado, é Marcelo Azalim, do Ministério da Saúde. - Oi, Marcelo. - Deixa eu falar com o senhor, na realidade, o que está acontecendo, o senhor tem que conversar com o Luiz Carlos Santos, da articulação política, porque a informação que a gente tem aqui é que tem um problema político lá no Palácio do Planalto. - Com relação às minhas emendas? - Isso. - E com relação às emendas do Senador, é a mesma coisa? - É a mesma coisa. - Mas que coisa, o senhor veja só, eu conversei com o Ministro há cerca de 4 meses atrás, conversei com o Dr. Bajas há cerca de 30 dias, e perguntei a ele se as emendas seriam liberadas; eles me disseram que se estivessem tecnicamente corretas não teria problema nenhum. O senhor veja só, Dr. Marcelo, as emendas orçamentárias não podem estar sujeitas a ingerências políticas, é o Orçamento da União, foi aprovado pelo Congresso Nacional. - Pois é, Deputado, o senhor há de entender a minha posição. - Pois não. - Sou servidor do Executivo, cumpro ordens ministeriais. Então, a ordem dada é essa. Esse problema político, o senhor conversando com o Ministro Luiz Carlos Santos ou Marco Aurélio Santoro, ele passa um fax para nós e liberamos imediatamente. - Qual é o nome da outra pessoa? - Marco Aurélio Santoro, é o chefe de gabinete do Ministro Luiz Carlos Santos. - O senhor veja, Dr. Marcelo, não vou fazer isso; honestamente, não vou fazer isso. Não vou me sujeitar a esse tipo de injunção. Agora, lamento muito que o Governo se preste a esse tipo de situação. Honestamente, é deprimente isso. Deprimente. Mas agradeço a sua atenção e a sua informação. - Pois não. O senhor me desculpe porque o senhor há de entender que isso não depende de mim. - Entendo. Infelizmente...  - Se eu descumprir uma ordem, o senhor sabe que perco o meu cargo. - Pois não. Veja só. Eu só acho que o ideário do Partido, do PSDB, do Presidente da República...o próprio PSDB foi construído para acabar com esse tipo de coisa. O PSDB surgiu, como Partido, com o propósito, pelo menos declarado, de acabar com esse fisiologismo que existia dentro do PMDB, que é o meu Partido. - Pois não. - Agora, infelizmente, parece que hoje está capitaneando esse tipo de ação. - Pois não. - Mas está bem. Agradeço a sua gentileza. - Deputado, um Feliz Ano Novo para o senhor. - Muito obrigado. Igualmente para o senhor e para a sua família." Este é o Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, e dessa forma, Sr. Presidente, querem cooptar o PMDB. Dessa forma, querem ganhar a convenção. Dessa forma, querem evitar candidaturas à Presidência da República. Dessa forma, querem conduzir o processo político, da forma sórdida da compra de votos que presidiu a votação da reeleição. A minha indignação é enorme, principalmente quando as Lideranças, abduzidas pelo Presidente da República, dizem que o PMDB não tem candidato. Querem evitar a convenção. Querem levar a questão no tapetão, na compra de votos e na discussão das miseráveis verbas orçamentárias votadas pelo Congresso Nacional. Esta história começou quando recebi uma comunicação do Ministério dos Esportes, do Ministro Pelé, de que uma emenda de minha autoria não poderia ser aprovada porque faltava uma série de documentos. Quero esclarecer que não faço emendas. Sou o segundo Senador mais votado do Brasil; superado, por um pequeno percentil, pelo Ministro Iris Rezende. Fui o vencedor da eleição para o Senado em 100% das urnas do Estado do Paraná. Não seria com 20 emendas que solucionaria as expectativas do meu Estado. Mas, como elas existem, cedo-as aos Deputados Federais e Estaduais da Bancada do velho MDB de guerra do Paraná, credenciando, para isso, um funcionário do meu gabinete. Nem sabia que essas emendas tramitavam e nem as acompanhava. Recebi uma carta do Ministério dos Esportes, dizendo que faltavam dez documentos. O Prefeito de Campina Grande do Sul, Elerian do Rocio Zanetti, desesperado, procura-me pedindo para que falasse com o Ministro Luiz Carlos Santos. Disse-lhe que procurasse o referido Ministro e, em meu nome, dissesse a ele alguns desaforos, porque não admitia esse tipo de negociação. O Prefeito procurou a Liderança do PSDB e liberou as emendas, com a intervenção do Líder do Partido Aécio Neves, evidentemente, para trocar o apoio do Deputado Federal que tomou a iniciativa de fazê-las por um Deputado Federal ligado ao PSDB do Paraná. Logo depois, o Prefeito de Perobal disse que tinha recebido de uma tal Srª Carminha, do Ministério da Saúde, a mesma proposta: "Procure o Sr. Luiz Carlos Santos, porque há um veto político contra as emendas do Senador e do Deputado Maurício Requião". Não me subordinei a esse processo. No entanto, o Prefeito também procurou as Lideranças do PSDB, procurou o Ministro Luiz Carlos Santos, que, apavorado naquele momento, declarou que havia um engano, que não liberava emenda alguma, que elas tinham uma liberação técnica. Medo da denúncia que eu faria, como estou fazendo neste momento! A emenda foi liberada pelo secretário do Ministro, numa demonstração clara de que sua função é o mercado de emendas e de votos no Congresso Nacional, porque se ele podia liberá-las, como as liberou, é porque realmente o Governo estava negociando com elas. Isso tudo é o pano de fundo da tentativa de evitar que o Partido do Movimento Democrático Brasileiro lance candidatos à Presidência da República. Mas nós temos candidatos, sim. O meu nome está à disposição do Partido e, atrás dele, uma administração exemplar na Prefeitura de Curitiba e no Governo do Estado do Paraná. À disposição do PMDB está o nome do ex-Presidente José Sarney, que já declarou que pretende disputar a Presidência de República e não é homem de frouxidão, de meias palavras. Não é um político leso e inconfiável. À disposição do Partido está o nome do ex-Presidente Itamar Franco, que entrou no PMDB, que reingressou nos nossos quadros com a manifestação explícita de que pretendia disputar a convenção. Agora, querem remover o obstáculo maior, que é a figura limpa e correta do nosso Presidente, Paes de Andrade. Não podemos aceitar isso. Não podemos aceitar a corrupção patrocinada, sim, pelo Presidente Fernando Henrique, porque esta não é a primeira denúncia. E a esta também não darão atenção, tentando minimizá-la, como se não fosse diretriz explícita do Governo Federal a compra de Parlamentares no Congresso Nacional. Essas questões, no entanto, vão causando indignação e nojo, não só a mim, mas a figuras importantes da sociedade brasileira. Vou ler aqui, para que conste definitivamente dos Anais do Congresso Nacional, o artigo do jornalista, poeta e escritor Gerardo Mello Mourão, fundador do PMDB, hoje fora das lides partidárias, publicado na Tribuna da Imprensa de hoje, que se intitula "Arrabaldes de Anões". Com a palavra o poeta, Gerardo Mello Mourão: "Paes fica". Com esta breve sentença de duas palavras, o Senador José Sarney baixou o martelo na cabeça dos neuróticos titeriteiros que pretendiam manipular algumas suspeitas marionetes, emergidas dos porões do Congresso, e instaladas em duvidosas lideranças do PMDB. Dizem os jornais que um bando dessas desfrutáveis noviças rebeldes, dispostas a destituir o Deputado Paes de Andrade da presidência do partido, estaria sendo "capitaneado" por um Sr. Gedel ou Geddel Vieira Lima. Trata-se do atual líder da bancada na Câmara, o que pouca gente estava sabendo. Parece que já não se fazem mais líderes como antigamente. Para começo de conversa, parece que o Sr. Gedel ou Geddel está mesmo capitaneando a empreitada. É, assim, mais o capitão do que o líder da sua bancada. Capitão, no sentido gitano da palavra. Pois "capitão" é o título que se dá, nos acampamentos ciganos, ao cabecilha que assume, sem lei nem rei, o comando da tribo. Um líder é outra coisa: é alguém que tem compromissos com a vida e a tradição do partido, com a representação parlamentar que eventualmente coordena, e com os correligionários que lhe confiaram a defesa de sua identidade partidária. E afinal, a bancada da Câmara não é um ajuntamento de ciganos." Acredito, Sr. Presidente, como o poeta Gerardo Mello Mourão, que realmente não seja, e espero que isso seja demonstrado na Convenção Nacional do Partido. Continua o poeta: "Não quero nem acreditar que estão querendo tirar o Paes. Isso nunca ocorreu na história do PMDB e não vai acontecer agora" - exclamou o ex-Presidente José Sarney, em indignada declaração à imprensa. Na verdade, é difícil saber a quem interessa o ilícito político em que se empenham os empreiteiros da demolição da presidência do partido. Enganam-se os que pensam estar ajudando a reeleição do Presidente Fernando Henrique ao pretenderem decapitar o presidente do PMDB, repetindo, no âmbito partidário, as famosas "degolas" do chamado "reconhecimento" de mandatos da Primeira República, ou as cassações do regime militar. Fernando Henrique, oriundo do PMDB e das lutas contra a indecência do regime arbitrário, sabe disso. Como sabe também que o presidente do PMDB não é seu inimigo, como não o são os autênticos líderes do partido, os ex-presidentes José Sarney, Itamar Franco e o Senador Roberto Requião. Não são inimigos. São adversários, muitos deles não necessariamente do instituto da reeleição presidencial, mas sim da adoção ad hoc com que foi proposto no Brasil e da mácula de nulidade jurídica de que ficou eivado, com a fraudulenta aprovação na Câmara.    Todos se lembram do flagrante de corrupção explícita naquela Casa com a compra e venda de votos de Deputados baratos e venais. É uma lástima, aliás, que o Supremo Tribunal Federal se tenha omitido no caso, quando poderia ter marcado a grandeza da sua presença. A fraude sacramentou-se, de resto, homologada pela cumplicidade de todos os gedéis da Câmara e do Senado.    Os compradores e vendedores de votos não foram úteis ao Presidente da República. Salpicaram de lama sua honradez política pessoal, que não pode ser questionada - essa é uma opinião do Gedel, poderia ter sido a minha até tomar conhecimento dessa gravação que reproduzi nos microfones do Senado da República -, e geraram um difícil contencioso que lhe pode ser cobrado nas urnas das próximas eleições por eleitores menos avisados, eventualmente levados a confundir o candidato com o baixo clero de campanha.    É nos mesmos arrabaldes em que viçaram os anões do Orçamento, que fermenta, hoje, o levedo podre da degola do Presidente do PMDB. O hímen complacente de certas falsas lideranças parlamentares, que nas pesquisas de opinião pública situam, desgraçadamente, o Congresso quase nos mesmos índices de rejeição e execração dos bandos de seqüestro e narcotráfico, está ameaçando a própria estabilidade das instituições.   A blandiciosa hipocrisia dos bajuladores profissionais, que engavetaram o crime de corrupção dos negociantes de votos na Câmara, é a mesma dos que querem levar a cabeça do Paes de Andrade ao Fernando Henrique. E, com ela, a cabeça do maior partido da República. E o que é pior: a intentona dos insurretos, que conta com a repulsa das bases do partido e de seus nomes mais representativos, como os três pré-candidatos à Presidência, afronta a própria história do PMDB. Pois o Sr. Paes de Andrade, a quem o saudoso Ulisses Guimarães considerava a mais limpa, a mais lúcida e a mais competente das lideranças parlamentares do seu tempo, tem um saldo de serviços prestados à Câmara, à legenda e à democracia que nenhum dos seus inimigos poderá contestar.    Eles não sabem que estão armando um mundéu para quebrar as pernas do próprio Fernando Henrique, na tocaia das urnas de outubro. Para quem não sabe, veja o dicionário: - mundéu, no Ceará, é uma armadilha, para derrubar caça grande e nobre. E isto é tanto mais grave, quando se sabe que o Paes de Andrade, o Sarney, o Itamar, como este pobre escriba, também fundador do MDB e do PMDB, estão todos dispostos a votar no presidente que vier a ser indicado pela Convenção. Pela Convenção - não pelo gedéis e bedéis que ninguém sabe donde vieram. Mas todos sabemos aonde querem chegar: aos tapetes e à copa do Poder."             Esta minha manifestação indignada deve servir ao menos para despertar o "velho MDB de guerra" da pressão e das negociatas de um Governo corrupto e corrompido; um Governo que silencia a imprensa nacional mesmo quando vende a Vale do Rio Doce por R$3 bilhões e, logo depois, numa concorrência séria no Rio Grande do Sul, vende 60% do decadente sistema de distribuição de energia elétrica local, regional, estadual por R$3,2 milhões. A corrupção está implícita nas negociações, no preço das obras públicas e, fundamentalmente, na reiteradamente comprovada maneira com que o Executivo negocia com o Congresso Nacional o crime da compra de votos na reeleição, as denúncias que se sucedem à documentação que trouxe, transcrita em meio magnético, à tribuna do Senado Federal.            É por isso, Sr. Presidente, que a indignação é santa muitas vezes. É verdade que a indignação, algumas vezes, é virtude, outras vezes a virtude é a paciência e a tolerância, mas há momentos em que a indignação é santa como foi santa a indignação do Cristo ao expulsar os vendilhões do templo. E os vendilhões da República, os manipuladores do Congresso são, sem a menor sombra de dúvida, os homens comandados e dirigidos pelo Presidente Fernando Henrique, os seus Ministros, os seus métodos, a sua maneira indecente de governar na medida em que esquece de todo o seu passado de firmeza, de lisura e de dignidade.             É preciso que o velho MDB levante e coloque um candidato à disposição do povo com uma proposta séria de manutenção da estabilidade monetária, proposta de um homem que não tenha vergonha de ser brasileiro. Que o MDB coloque um homem que se envergonhe, que se envergonhe definitivamente com esse tipo sórdido de manipulação e condução do Congresso Nacional.            Muito obrigado, Sr. Presidente.