Senador  Ramez Tebet
1996-01-23
O SR. RAMEZ TEBET  (PMDB-MS. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, com profundo pesar, registro a morte, ontem, do ator Rubens Corrêa, meu conterrâneo ilustre e um dos maiores atores brasileiros. Ele era filho de Estevão Alves Corrêa Filho e Prisciliana Alves Corrêa e neto do grande homem público de Mato Grosso do Sul Estevão Alves Corrêa. Rubens era primo-irmão do Dr. Augusto Alves Corrêa Filho, brilhante advogado sul-mato-grossense. Rubens Corrêa fez do teatro um sacerdócio. Mesmo doente, só pensava em trabalhar, como relatam amigos mais próximos. Hoje, esse sul-mato-grossense de Aquidauana completaria 65 anos. O contato com a arte veio por meio do cinema - nos anos 40, freqüentava quase diariamente o cinema local. Mudou-se para o Rio de Janeiro na adolescência, para estudar. Estudou música e pensou em ser concertista, mas acabou se inclinando para o teatro. Entre 1955 e 1959, fez curso no Tablado, onde travou contato com artistas como Paulo Autran, Tônia Carrero e Adolfo Celi. Subiu os palcos profissionais em dezembro de 1955. Em 1959, fundou, com Ivan Albuquerque, o Teatro do Rio, espaço "cult" dos anos 60, com as peças "A Ratoeira", de Agatha Christie, e "Diário de um Louco", de Gogol. Em 1968, novamente ao lado do amigo Ivan Albuquerque, inaugurava o Teatro Ipanema, erguido no terreno onde ficava a casa de sua família e ao qual Corrêa se manteve vinculado até a morte, mesmo enfrentando problemas financeiros. Na galeria de personagens de Rubens Corrêa constam, entre outros, o Raul de "Perdoa-me por me Traíres", filme baseado na obra de Nelson Rodrigues, e o vendedor de sonhos da peça "Uma vez mais", de Woody Allen. Ao longo da carreira, Rubens ganhou quase todos os prêmios teatrais brasileiros, incluindo quatro Molière. Rubens Corrêa obteve a consagração e o reconhecimento ainda em vida e, agora, na morte, recebe justas homenagens. A elas se juntam as de Aquidauana, seu torrão natal, e dos sul-mato-grossenses, que se orgulham do filho que dignificou e honrou a cultura nacional e elevou bem alto o nome do Estado de Mato Grosso do Sul no cenário nacional.