Senador  Marcelo Crivella
REPUBLICANOS
2003-09-04
O SR. MARCELO CRIVELLA  (Bloco/PL - RJ) - Sr. Presidente José Sarney, Sr. Vice-Presidente da República, José Alencar, figura exponente do nosso Partido. Quis o Senhor Deus, ou, como diz o Presidente José Sarney, quis alguma armadilha do destino, que V. Exª tivesse a honra de conduzir o projeto dos brasileiros de levar água aos nossos irmãos que sofrem tanto no sertão.  Essa é uma obra muito bonita e que está à altura do Marechal Rondon, o grande brasileiro que se destacou nas comunicações e na consolidação de nossas fronteiras, ou do Pacificador, Marechal Duque de Caxias. Peço a Deus que inspire V. Exª para que esse projeto possa correr como as águas do São Francisco. V. Exª, dando uma lição a todos nós, ensinou-nos que a profundidade não tem nada a ver com a vazão, que é constante; a velocidade talvez mude, mas a vazão é constante. Eu queria, muito humildemente, contribuir com V. Exª nesta sessão histórica do Senado. Na época em que morei no sertão - morei em Irecê, na Bahia -, sempre estive convencido de que a água era fundamental para acabarmos com a miséria. Um dia, peguei o carro e fui, lado oeste, cem quilômetros, em direção ao rio São Francisco. Cheguei a uma cidade muito pitoresca chamada Xique-Xique, cujo povo era maravilhoso, mas a miséria era a mesma. Verifiquei, Sr. Vice-Presidente, que o problema não é só a água. O Senador Almeida Lima foi muito feliz ao manifestar sua idéia. Lá em Poço Redondo, onde estive com o Prefeito, Frei Enoque, a água do São Francisco está ali, mas a miséria persiste.  Portanto, gostaria de pedir a V. Exª que, além de executar esse programa tão fantástico, incluísse também a revitalização da Emater, da Codevasf e da Sudene, para que, depois de serem construídos os canais e a água ser levada à parte mais seca do sertão, haja grandes plantações. A nossa querida Paraíba, por exemplo, produz o abacaxi mais doce do mundo. A minha Irecê possui a fruta-de- conde mais doce. Não sei se V. Exª já reparou, Sr. Presidente, a fruta-de-conde, que alguns chamam de ata ou pinha, parece um dinossauro. É nativa do sertão e, fisicamente, representa o nordestino, que por fora tem o aspecto dolorido, mas por dentro tem uma doçura incomparável. Sr. Vice-Presidente, hoje há muita erudição neste plenário. Quando se fala em irrigar o sertão, todos nos transformamos em poetas e filósofos, sonhamos acordados porque o assunto nos empolga muito. Eu gostaria de deixar minha cooperação lembrando Israel. Quem sabe V. Exª leva para o sertão também o “rio mangueira”: milhares e milhares de quilômetros de mangueiras furadas de cinqüenta em cinqüenta centímetros, transportando água do rio São Francisco e dos canais, a fim de molhar, gotejar água - não se trata de água desperdiçada, mas de água contabilizada -, irrigando, assim, cada pé de feijão, de milho, de melancia, de tudo que plantaremos no futuro paraíso que V. Exª haverá de trazer para o povo brasileiro. Parabéns a V. Exª! Que Deus o abençoe! Muito sucesso!