Senador  Inácio Arruda
PCdoB
2013-07-10
O SR. INÁCIO ARRUDA (Bloco/PCdoB - CE) - Sr. Presidente, também deixei a minha inscrição para o encaminhamento, mas estava inscrito para discutir a matéria.             Quero, primeiro, enaltecer a iniciativa, do Senador Crivella, do Senador Randolfe, do Senador Rodrigo Rollemberg, de tratar dessa questão da iniciativa popular, que vai se somar a um conjunto de iniciativas, que também existem na Câmara dos Deputados, que vão ser aglutinadas com essa emenda constitucional. Vai facilitar o processo da iniciativa popular, que é o que está conferido na Constituição. Ela manda isso. Nós estamos apenas aprimorando o processo da iniciativa, da participação direta da população, que é muito importante para o Congresso Nacional.              Ao contrário de diminuir o papel da representação política de Senadores e Deputados, eleva, porque você vai votar aqui matérias que vêm com forte respaldo popular, com forte respaldo social. Vai haver um exame mais apurado do olho daquele que está reivindicando lá na rua. Nós vamos ter condição de aprimorar o processo democrático que estamos vivendo, de consolidar a nossa democracia e de olhar mais para as demandas sociais.              Normalmente, nós falamos aqui em reforma política, em voto distrital, em voto proporcional, em coligação, mas às vezes temos dificuldade de entender transporte público de massa, que tem que haver metrô na rua, que tem que haver metrô subterrâneo, que tem que haver melhor atendimento à saúde, que tem que gastar menos com juros - que acabam de aumentar em mais 0,5% -, porque esse dinheiro sangra a economia popular, é mais dinheiro para a banca.             A SRª ANA AMÉLIA (Bloco/PP - RS) - Pela ordem, Sr. Presidente.             O SR. INÁCIO ARRUDA (Bloco/PCdoB - CE) - É isso que temos que examinar e é essa é a matéria que vem do povo. Do povo vêm matérias que estão ligadas ao sentimento de resolver problemas concretos e objetivos da nossa população.             Por isso, Sr. Presidente, o nosso encaminhamento é favorável ao aprimoramento que estamos fazendo da iniciativa popular em nosso País. Mesmo que tenhamos que fazer, mais adiante, novas modificações, essas que estamos fazendo agora já permitem avançar.