Senador  Casildo Maldaner
MDB
2002-02-21
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. CASILDO MALDANER (PMDB - SC) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, novamente a percepção de uma onda de violência invade as redações de rádios, jornais e televisões. Aparentemente, o ano de 2002 iniciou sob o signo de uma criminalidade jamais vista. Mas será que é isso mesmo? Será que a criminalidade, de fato, aumentou tão acentuadamente? Ou apenas cresceu a sua divulgação? Longe de mim responsabilizar a imprensa pela onda de crimes violentos. Mas - todos sabemos - é comum em uma sociedade como a nossa voltarmos o foco para um determinado ponto e aí nos determos demasiadamente, esquecendo tudo o mais. É como se os problemas do País se resumissem aos seqüestros, assaltos, roubos, contrabando.              A atual onda de notícias e comentários de autoridades governamentais e políticos de maneira geral se deve ao cruel assassinato de Celso Daniel, então prefeito do município de Santo André. Não faz muito tempo foi seqüestrada a filha do apresentador Sílvio Santos e, posteriormente, a própria residência do comunicador foi invadida pelo mesmo seqüestrador, que o manteve refém por algumas horas. Um bandido que, preso, veio a falecer, recentemente, em circunstâncias misteriosas.              A episódios como esse o noticiário tem dado ampla cobertura. Esse é o verdadeiro "reality show" e não a Casa dos Artistas ou o Big Brother. Divulgar a violência dá "ibope", vende jornais.             Enfim, reitero, não é a imprensa a responsável pela onda de violência. Ela apenas se encarrega de noticiá-la e trazer para a cena pública os horrores que assolam a nossa sociedade desde muito tempo. E não apenas nos últimos meses.             Mas um dos resultados desses holofotes lançados sobre a criminalidade é a cobrança que se faz às autoridades governamentais. Uma cobrança muito justa, por sinal.              A sociedade requer com muita ênfase que o poder constituído seja capaz de protegê-la. Exige, pois, mais policiamento nas ruas. Reclama a punição dos culpados por tais crimes. Ou seja, quer que a polícia seja eficaz e eficiente para investigar, identificar culpados, capturá-los e entregá-los nas mãos da Justiça. Muito justas todas essas reivindicações da sociedade, que quer ter tranqüilidade para se locomover, para ir trabalhar, para voltar ao recesso de seu lar em segurança.             Entre essas reivindicações vem o pedido de ampliação das penas ou mesmo a criação de novas modalidades de penas para determinados crimes. Eis um ponto que merece nossa maior reflexão.             Eu indago aos Senhores e às Senhoras: será que a violência, mais especificamente, a criminalidade no Brasil se deve à inexistência de leis penais? Ou será que as penas são excessivamente brandas e, por isso, estimulam a criminalidade?             Diante da atual onda de violência comentou-se a adoção da prisão perpétua como um meio de desestimular o crime. Mas nem essa nem outra medida mais drástica poderá ser adotada sem alterar a nossa Constituição, que determina não poder haver penas de morte, de caráter perpétuo, de trabalhos forçados, de banimento ou penas cruéis (art. 5º, Inciso XLVII).             Devo lembrar que, não faz muito tempo, foi aprovada lei sobre crimes hediondos, prevendo pesadas penas para seqüestradores, narcotraficantes, etc. Mas, infelizmente, o que se tem visto é o aumento desses crimes; e não sua diminuição.             Na atual onda de denúncias sobre a violência, não faltaram, também, ataques ao Judiciário, que seria demasiado lento e, por isso, acabaria por manter impunes alguns criminosos.             Gostaria de divergir de quem afirma que o nosso principal problema sejam as leis penais; ou mesmo a aplicação judicial dessas leis. Discordo, portanto, dessa ânsia legiferante, de criar novas leis, de votar não sei quantos projetos (existem 180 deles tramitando no Congresso), de maneira rápida, como se isso fosse resolver o problema. Não me recuso a votar qualquer lei. Seja ela sobre segurança, seja para modificar penas ou o que quer que seja. O papel do parlamento é legislar. Criar novas leis quando for necessário ou modificá-las, se for o caso.              Neste caso específico, no entanto, torna-se necessário ouvir a sociedade organizada: OAB, CNBB, Entidades de Direitos Humanos, etc, bem como o poder judiciário e governos estaduais e municipais, objetivando colher sugestões, propostas de que deram certos, sistematizando e votando rapidamente as propostas em que houver consenso. Caso contrário temo que o processo "emperre", face a sua complexidade de divergências.             Contudo, devemos ter sempre cautela diante das estatísticas. E estatísticas (nem sempre confiáveis) não têm faltado no noticiário. Mas gostaria de citar apenas estas: de acordo com o censo penitenciário de 1994, existiam 275.000 (duzentos e setenta e cinco mil) mandatos de prisão não cumpridos; em 2000, havia 211.000 pessoas presas, para uma capacidade de 155.000 vagas.             Ou seja, não é pela falta de leis tipificando crimes e penas a eles aplicáveis que delinqüentes deixaram de ser acusados; não foi por lentidão da Justiça que deixaram de ser condenados. Então, onde reside o problema, se não na falta de capacidade policial do Estado?             Gostaria de relembrar aqui um caso típico de aprovação de uma lei na área de segurança pública, que até hoje não se mostrou eficaz. Trata-se da Lei 10.029, de 10 de outubro de 2000. De que trata essa lei? Ela cria o serviço auxiliar e voluntário nas Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares com pagamento mensal. E qual era seu objetivo? Intentava-se criar um serviço de voluntários civis nas corporações de polícia militar e de bombeiros militares. Tais voluntários seriam utilizados em serviços burocráticos e liberariam soldados para as ruas, para as ações de segurança pública. Alegava-se, ainda mais, que tal lei possibilitaria a absorção até 100 mil pessoas (jovens entre 18 e 23 anos) desempregadas.             Essa lei, por sinal, contrariava duas grandes políticas públicas colocadas em marcha no país: a do serviço voluntário em geral e a dos corpos de bombeiros voluntários. Por quê? Porque criava a figura da remuneração mensal para os voluntários das corporações militares e de bombeiros. Com isso, desestimulava os demais serviços voluntários de fato (isto é, não remunerados) e desestimulava os corpos de bombeiros voluntários de fato (não remunerados) criados em diversos municípios, principalmente em Santa Catarina. Corpos de Bombeiros Voluntários que, por sinal, têm sido a resposta dos municípios à falta de estrutura pública contra incêndios e calamidades públicas. Todos sabemos que, por ser de iniciativa do Governo do Estado, são pouquíssimos os municípios com Corpos de Bombeiros Militares. Essa solução encontrada em Santa Catarina, uma solução comunitária e voluntária, tem funcionado muito bem. Uma prova de que não se pode constituir um sistema de segurança pública sem a participação da comunidade.             Passado mais de um ano da aprovação da lei dos "voluntários remunerados", eu indago: quantos municípios, de fato, lançaram mão dessa lei? Quantos jovens foram absorvidos por tais serviços? Quantos policiais a mais passaram a patrulhar as ruas? Não tenho o levantamento, mas duvido que tenha mudado alguma coisa. Por quê? Porque essa lei não era, afinal, tão imprescindível, ou não houve interesse na sua implementação?             Alguém já parou para indagar sobre o montante de recursos aplicados na área de segurança? Salvo engano, o atual regime de aperto fiscal tem reduzido os gastos em todos os setores. Será que com o setor de segurança pública tem sido diferente? Será que policiais (civis e militares) têm recebido uma remuneração condigna com o trabalho que exercem? Estarão as secretarias de segurança devidamente aparelhadas para combater o crime? Disporão os policiais de equipamentos modernos para auxiliarem nas investigações? Será que contamos com serviços de inteligência e informação capazes de planejar ações preventivas contra o crime ou localizar criminosos por meios sofisticados? Temo, porém, que a resposta para essas indagações seja negativa.             Penso que não é possível combater a violência sem o comprometimento da sociedade em diversas ações. Ações que vão do policiamento comunitário à prevenção feita por meio de políticas sociais compensatórias.             Antes de tudo, cumpre, distinguir os crimes como seqüestro, tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, da delinqüência (pequenos furtos) motivados pela miséria.             O crime organizado só será combatido com um aparelho de Estado competente e eficiente, que lance mão de todos os recursos para localizar criminosos. Eu me pergunto: como foi possível aos Estados Unidos localizarem e bloquearem os recursos dos terroristas após o atentado de 11 de setembro? Será que antes não tinham os meios? Ou será que lhes faltava motivação? Com tantos bilhões gerados pelo narcotráfico, será que é impossível localizar os responsáveis pelas movimentações financeiras? Sim, Senhoras e Senhores, é preciso ir atrás dos "banqueiros da droga" porque, nesse campo, não adianta prender os varejistas. Enquanto não alcançarem os magnatas do narcotráfico, de nada adiantará a ação repressiva aos pequenos.             Enfim, Senhoras e Senhores, defendo que o Congresso faça o que estiver ao seu alcance. Que vote as leis que estiverem prontas para serem votadas. Ou seja, as leis sobre as quais já se construiu uma base consensual. Mas rejeito a posição de refém da virulência verbal com que nos atacam, ao dizer que faltam leis ou penas mais severas para coibir o crime.             Proponho, então, que essa discussão seja encaminhada para a direção correta: cumpre aos gestores (ministros, governadores, prefeitos) da segurança pública é que devem responder (com verbas, pessoal, equipamentos, ações integradas) pela preservação da paz nas cidades. E não simplesmente que nos vejamos forçados a aprovar novas leis que venham a se revelar inócuas no futuro.             Era o que tinha a dizer.             Muito obrigado.              Modelo14/24/208:55