Senador  Tasso Jereissati
PSDB
CE
2015-02-04
O SR. TASSO JEREISSATI (PSDB - CE. Sem revisão do orador.) - Deseja falar, Presidente? (Pausa.)             Presidente Renan Calheiros, eu gostaria de lamentar que meu primeiro pronunciamento no retorno a esta Casa, em que eu estive durante oito anos, seja feito em uma tarde como esta. Quero lamentar profundamente o que está acontecendo aqui hoje.             Nesses quatro anos, a gente convive com a opinião pública, com o povo brasileiro no dia a dia, e eu imagino a decepção de toda a população brasileira ao assistir a esta sessão e ao ver o Brasil entrando em recessão. As medidas mais duras possíveis de corte de gastos do Governo Federal e dos Estados estão por acontecer. Os direitos previdenciários, os direitos de pensão e até, talvez, pelo que a gente vê, os direitos trabalhistas estão sendo cortados. Os impostos estão aumentando, punindo a criação de emprego e as empresas. A maior empresa brasileira, símbolo do orgulho nacional, está na crise mais profunda da sua história, envolvida em atos de corrupção, o que envergonha todos nós brasileiros.             O povo brasileiro está assistindo a nós, nesta primeira semana de trabalhos aqui, Senador Otto. Em vez de estarmos aqui discutindo essas questões, estamos aqui numa briga intestina por cargos, por vagas, disputando coisas menores.             Estou falando isso, Sr. Presidente, pela ordem, porque vejo que, no nosso juramento, temos de respeitar e defender o povo que nos elegeu. E, com certeza, o povo que nos elegeu não está querendo, Senador Luiz Henrique, que nós estejamos nessa disputa menor, nessa disputa mesquinha, nessa disputa absolutamente não republicana por cargos, por lugares, por vagas. Ninguém tem dúvida disso, nosso Presidente. Ninguém tem dúvida!             Tive diferenças com V. Exª em outras Legislaturas, mas eu tinha a certeza de que encontraria um homem muito mais maduro depois de tantos anos à frente desta Casa. Eu tinha a certeza também de que faríamos uma eleição para a Presidência da Casa e que cada um manifestaria livremente o seu direito de escolher aquilo que achava que poderia ser melhor para esta Casa e para o Brasil. Ao mesmo tempo, eu tinha mais certeza ainda de que qualquer um que fosse o vencedor seria respeitado, que seria dado ao vencedor o respeito que ele merece, fazendo desta Casa um lugar onde se trabalhasse realmente pelo Brasil.             Mas ninguém tem dúvida, Senador Renan, de que V. Exª, como Senador Presidente - é Presidente depois de tantos anos -, como chefe e participante do maior Partido desta Casa, tem uma liderança incontestável nesse processo, uma liderança absoluta e incontestável. Fica difícil acreditar que esta discussão, estes vetos praticamente colocados em partidos da oposição não tenham a menor participação de V. Exª.             Eu queria fazer aqui um último apelo: use, por amor à nossa história, a liderança que V. Exª tem hoje como Presidente do Senado, pelo cargo que lhe foi conferido por todos os Senadores, para que nós encerremos isso imediatamente, dando a todos os partidos a participação democrática e republicana que é necessária.             E faça com que nós possamos corresponder ao mínimo o que o povo brasileiro está esperando de nós, senão seremos julgados com razão - o pior, é com razão! - pelo povo brasileiro e pela opinião pública como politiqueiros voltados para seus pequenos interesses, como aqueles que não procuram realmente trabalhar pelo Brasil.             É esse o apelo que faço, é essa a palavra que eu queria dar a V. Exª.