Senador  Ramez Tebet
1996-01-22
O SR. RAMEZ TEBET (PMDB-MS. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, ocupo hoje esta tribuna, após regressar do meu Estado, onde mantive encontro com algumas entidades de classe, principalmente com representantes da Associação Comercial do Estado do Mato Grosso do Sul e com líderes de classes produtoras. Confesso que voltei vivamente impressionado com o quadro que vi, que senti e que está se acentuando no seio da sociedade brasileira. Esses dois meses - janeiro e fevereiro - talvez possamos denominá-los de "os meses do choro", do choro sentido, do choro válido. São meses de agonia para a maioria da população brasileira porque a nossa população tem uma sobrecarga maior daquilo que já lhe pesa sobre os ombros: a carga tributária. Somando-se a isso, são os meses em que, na maioria esmagadora dos municípios brasileiros, é o instante do pagamento dos impostos municipais, do IPVA e do IPTU, como também das matrículas escolares dos filhos. E como elas estão caras, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, principalmente para aqueles que necessitam das escolas particulares. Em escolas particulares ou públicas, os pais têm que adquirir o material escolar. Além de tudo isso a população ainda ouve o anúncio de outros impostos como o da Contribuição Provisória de Movimentação Financeira. Tudo isso me traz à tribuna para repetir o que todos sabem, que temos, realmente, uma carga tributária das mais caras do mundo, embora tenha ouvido afirmações em sentido contrário, ou seja, a carga tributária do nosso País diante da de outros é uma das mais baixas. É que se costuma comparar a carga tributária brasileira com a dos países mais desenvolvidos; mas se fizermos essa comparação com países que têm renda per capita semelhante à nossa, positivamente, verificaremos que a nossa carga tributária é das mais pesadas. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, faço minhas as palavras, se não me engano, do industrial Antonio Ermírio de Moraes, que dizia que criar impostos no Brasil é fácil, cobrá-los é difícil, e pagá-los se tornou quase impossível para a maior parte da nossa população. A par disso, é claro - todos sentem - que, diante de um quadro desse, a sonegação se alastra. A sonegação, que já existe entre os que se recusam a pagar os tributos, está encontrando justificativa na crise que o País atravessa, na falta de crédito ou na presença do crédito elevado. Ouvi, da tribuna, o nobre Senador Ademir Andrade afirmar - isto é verdade - que, aqui no Brasil, aplicam-se recursos no mercado financeiro a uma taxa que alcança, no máximo, 3% para grandes quantias, e, quando se tomam empréstimos, pagam-se juros de, no mínimo, 8% ou 9%. Vale a pergunta que todos formulam: Com quem fica a diferença? Assim, as pessoas físicas e jurídicas não estão agüentando mais. As pequenas e médias empresas - senti isso no meu Estado - estão à beira da falência. Muitas já faliram mesmo, e outras, para não falir, fazem um esforço tremendo. Precisamos urgentemente erguer a nossa voz, para proteger esses quatro milhões de estabelecimentos que constituem os pequenos e médios empresários do País, que contribuem com 48% da produção nacional e são responsáveis por 60% da oferta de emprego, por 42% dos salários pagos neste País e por 21% do Produto Interno Bruto. Ora, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, como é que vamos fazer? Como é que nós vamos sair dessa situação, diante desse clamor da sociedade produtora, daqueles que produzem no Brasil? Como é e quando vamos colocar esses juros - que são os mais altos do mundo - a taxas compatíveis? Quando é que eles vão "cair na real" para podermos de novo assistir ao incremento do investimento, para não assistirmos à crise recessiva do País, ao desemprego, que, diga-se de passagem, está aumentando, e aumentando assustadoramente? Então, de um lado, nós assistimos a essa carga tributária enorme, agravada por esses juros positivamente excessivos. O Sr. Valmir Campelo  - V. Exª me permite um aparte? O SR. RAMEZ TEBET  - Ouço-o com muita honra, Senador Valmir Campelo. O Sr. Valmir Campelo  - Nobre Senador Ramez Tebet, quero parabenizá-lo, na tarde de hoje, porque V. Exª traz um tema de muita importância, apesar de o plenário estar quase vazio. V. Exª faz uma análise geral sobre a situação financeira do País e denuncia os juros exorbitantes - realmente as taxas precisam baixar, para que haja um desenvolvimento maior, uma retomada no crescimento do País -; V. Exª fala, principalmente, sobre a situação do pequeno e médio empresário, da pequena empresa. Comungo da mesma idéia, nobre Senador Ramez Tebet. A vez é do pequeno. Realmente o universo é bem significativo: 96% dos empresários do nosso País são pequenos. São esses homens que dão empregos, que contribuem. Deve haver uma linha de crédito diferenciada para o pequeno empresário. Ele não pode pagar os mesmos juros que o grande. Defendo até uma alíquota mais baixa para ele. Com a alíquota mais baixa e a conscientização da classe empresarial, a arrecadação irá aumentar. Na semana passada, tive oportunidade de defender aqui o projeto que fixa a alíquota de 15% para os autônomos. O Senador Eduardo Suplicy pensava que 20% seria o ideal e até apresentou emenda nesse sentido. Não concordamos com a emenda, porque entendemos que não basta a alíquota ser mais alta. Tenho absoluta certeza de que se a alíquota for mais baixa, a receita aumentará. Mais uma vez, parabenizo V. Exª pelo pronunciamento e pela sensibilidade que tem demonstrado principalmente para com o pequeno empresário, que é de suma importância para o desenvolvimento do nosso País.  O SR. RAMEZ TEBET - Senador Valmir Campelo, esse é o meu entendimento após conversar com várias pessoas no meu Estado. O seu aparte vem suprir deficiências do meu pronunciamento. Sei que V. Exª tem defendido, com muito ardor, o pequeno e o médio empresário. V. Exª disse, muito bem, que a verdadeira justiça tributária consiste em aumentar o número das pessoas que pagam e, com toda a certeza, reduzir a alíquota dos impostos, das taxas e das contribuições.  Concordo com V. Exª. Se uma política como essa fosse adotada num momento como este, a receita dos Municípios, dos Estados e da União seria acrescida. Sabemos - temos de ser realistas - que, diante de tantos compromissos que tem para saldar, o pequeno empresário, com toda a certeza, não dá prioridade à carga tributária, porque não acredita no Governo, que não lhe dá prioridade, e por isso não vê nenhum retorno. Não lhe dá prioridade porque se sente ludibriado. O pequeno empresário não dá prioridade à carga tributária porque paga juros de 8, 9, 10 ou 12%, que é o que cobram alguns bancos pelo cheque especial. Ele prefere sacrificar o seu dever para com o poder público justamente porque se sente prejudicado em virtude da excessiva carga tributária e da excessiva taxa de juros.  Não trago nenhuma novidade; esse é o discurso de todos nós. Quero que a minha voz chegue àqueles que estão pedindo providências, àqueles que me elegeram, àqueles que lá no meu Estado estão confiante na minha atuação parlamentar. Eu acreditei muito na sinceridade dos empresários que se locomoveram para a cidade de Dourados, capital econômica do Estado do Mato Grosso do Sul, para lá realizarem um grande encontro em busca de soluções e para clamar que sejam tratados com mais justiça. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, agradeço a atenção com que fui ouvido pela Casa neste rápido pronunciamento. Numa reunião realizada há poucos dias, o Excelentíssimo Senhor Presidente da República disse que o maior pesadelo do seu Governo era a excessiva taxa de juros, mas acreditava que elas cairiam paulatinamente até se situarem, em meados deste ano, num patamar suportável. Formulo votos que o Presidente da República... O Sr. Lauro Campos - Permite-me V. Exª. um aparte? O SR. RAMEZ TEBET - Com muita honra, concedo o aparte ao nobre Senador Lauro Campos. O Sr. Lauro Campos - Gostaria de fazer algumas considerações a respeito desse assunto tão vital, que V. Exª está abordando com muita proficiência. Mas, gostaria de chamar a atenção de V. Exª para um fato que me parece transparente, irrefutável: a taxa de juros está sendo elevada pelo Banco Central, em virtude da política do Governo. Quando se reduz a base monetária, quando o dinheiro se torna escasso, o seu preço sobe. Se a carne se torna escassa, o seu preço sobe; se o arroz se torna escasso, o seu preço sobe; se se reduz a oferta é evidente que o preço sobe. É a política de enxugamento uma das responsáveis pela quebradeira dos bancos, é a política defendida pelo Governo em sua totalidade. Essa é uma das âncoras, em que não se pode mexer, de um Governo que fala no social, mas se assusta diante de qualquer possibilidade de aumento da capacidade de consumo e do bem-estar da coletividade. O FMI disse, há quinze dias, que o Brasil só poderia reduzir a taxa de juros depois que aumentasse a carga tributária. Esse é o comando do FMI. Quando for reduzido ou não for necessário pagar o imposto cobrado pelos bancos - Samuelson, um dos maiores autores americanos, chama a taxa de juros de imposto -, a arrecadação do pagamento do imposto oficial, isto é, aquele pago ao Governo, aumentará. Tenho a impressão de que, enquanto não mudarmos a nossa política, o nosso modelo, e enquanto não adquirirmos independência em relação aos órgãos internacionais, principalmente ao FMI, que comanda as principais alavancas de nossa sociedade, de nossa economia, não sairemos dessa situação. Muito obrigado. O SR. RAMEZ TEBET  - Senador Lauro Campos, dirijo o apelo justamente às autoridades econômicas do Governo. V. Exª concedeu-me a honra de apartear-me justamente quando eu afirmava que tinha ouvido do Presidente da República a manifestação de que Sua Excelência esperava a redução das taxas de juros até agosto. Quanto ao consumo de alimentos, acredito que ele vai muito bem - obrigado - neste País. Neste particular, é preciso fazer justiça. Os trabalhadores, os assalariados, aqueles que não foram atingidos ainda pela onda do desemprego realmente estão comendo muito melhor do que antes. Mas concordo com V. Exª. A classe trabalhadora, a classe assalariada, é paga por quem? Agora mesmo dizia que 60% da oferta de emprego no País é devida aos pequenos e médios empresários. Portanto, vale o apelo. Cumpre defender os pequenos e médios empresários. Cumpre defender o homem que produz. Cumpre defender aqueles que trabalham efetivamente, aqueles que pagam o assalariado. É nesse sentido que faço o apelo às autoridades econômicas e ao Presidente da República, formulando sinceros votos para que a previsão de Sua Excelência se concretize o mais rapidamente possível. O Sr. Josaphat Marinho - V. Exª me permite um aparte? O SR. RAMEZ TEBET - Ouço o aparte do nobre Senador Josaphat Marinho. O Sr. Josaphat Marinho - Note V. Exª, nobre Senador, que, ainda no fim dessa semana, os jornais anunciavam que, só em São Paulo, há um milhão de desempregados. Mas não se nota, não se observa, por parte do Governo, nenhuma providência tendente a modificar a atual política. O Governo deixa sempre transparecer que a inflação está contida e o real está valorizado. O que constitui meio, o Governo está transformando em fim, esquecido dos objetivos sociais da política de crescimento econômico, sem a qual não haverá melhoria das condições gerais de vida. O Governo desatenta do fato de que, se hoje há uma parcela de assalariado que está vivendo razoavelmente, porque a inflação não cresce, também é certo que, na medida que o pequeno e o médio empresários desaparecem, porque eles não apenas estão sendo enfraquecidos, estão desaparecendo, cessam as condições de permanecer, por longo tempo, a razoável condição de vida do assalariado. A atividade econômica que se retrai e gera desemprego vai refletindo sobre aquele que até aqui vem vivendo razoavelmente. E a partir daí, como será? Não se vê nenhuma notícia no sentido do crescimento. Ainda ontem, o jornal Le Monde anunciava a preocupação de todos os Ministros de Finanças da Europa no sentido de restaurar o crescimento, diante do aumento do desemprego naquele continente. E aqui? Por enquanto, é a política de manutenção dos juros altos, na expectativa de que o tempo resolva o problema. Mas, quando o tempo resolver o problema, já nem muita gente, que dele dependia, subsistirá. O SR. RAMEZ TEBET - Senador Josaphat Marinho, antes quero dizer que tenho sorte, porque eu estava concluindo o meu pronunciamento quando fui aparteado por V. Exª, o que, para mim, é uma honra muito grande. Nobre Senador, estamos falando a mesma linguagem. Realmente não podemos continuar com esta crise de desemprego que há no País. Eu creio - volto a afirmar - que a situação poderá se reverter desde que haja uma retomada dos investimentos. E isso mais facilmente acontecerá se o Presidente da República e as autoridades da área governamental se sensibilizarem para o que está ocorrendo, e, efetivamente baixarem as taxas de juro a um patamar razoável. É o que espero. É o que toda a Casa quer. Toda a Nação anseia por isso. Muito obrigado.