Senador  Eduardo Siqueira Campos
PSDB
2002-03-12
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. EDUARDO SIQUEIRA CAMPOS (Bloco/PSDB - TO) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, retorno à tribuna desta Casa no momento em que vários segmentos da sociedade, em especial os órgãos e entidades ligados às relações do trabalho, discutem a denominada "Reforma Trabalhista", mudança esta que vem sendo objeto de intensos debates e de uma campanha publicitária veiculada nacionalmente, para o registro e a reflexão acerca do resultado de dois estudos divulgados na última semana pela agência Jornal do Brasil.              O primeiro, desenvolvido pelo instinto francês Sodhexo Alliance, analisou a jornada de trabalho em 11 países, concluindo que o Brasil possui a segunda maior jornada de trabalho do mundo, menor apenas que a dos Estados Unidos.             O segundo, elaborado pelo Prof. Claudio Dedecca, do Centro de Estudos de Economia do Trabalho e Relações Sindicais da Unicamp, conclui que o brasileiro desenvolve uma jornada média anual de 1920 horas trabalhadas (dados do ano de 1999 ). Tais dados, se comparados com os números registrados pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), também colocam o Brasil no segundo lugar mundial em horas trabalhadas, estando à frente inclusive do Japão, país conhecido por ter uma elevada carga de trabalho e diminutas férias.             Mas, Sr. Presidente, Sras e Srs. Senadores, ao debatermos a Reforma Trabalhista, devemos estar atentos às causas apontadas para o aumento da carga de trabalho do brasileiro. Entre elas, destacam-se o crescimento do mercado informal de trabalho e a terceirização, ligados intimamente à questão do desemprego e, ainda, o aumento do número de horas-extras e do fenômeno do duplo emprego, estes relacionados diretamente à queda do poder aquisitivo.             Assim, entendo serem relevantes os estudos divulgados, principalmente quando temas como a redução da jornada de trabalho estão na pauta de discussões sobre a melhor forma de combater o fenômeno do desemprego, que, ressalte-se, não é privilégio brasileiro, mas sim preocupação mundial, sem exceções.             Eram essas as considerações e o registro que gostaria de fazer.             Muito obrigado.              Modelo14/24/209:22