Senador  Romeu Tuma
PTB
2004-10-18
O SR. ROMEU TUMA  (PFL - SP. Sem apanhamento taquigráfico.) Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, transcorre hoje o Dia do Médico, a mais bela das profissões, aquela que, de tão sublime chega a se confundir com arte. O próprio Pai da Medicina, Hipócrates, já lhe destinava essa qualificação ao formular, 400 anos AC, o Juramento reproduzido e louvado até nossos dias: “Conservarei imaculada minha vida e minha arte.” Hoje é a data reservada para homenagear os que cuidam de nossa saúde como instrumentos da vontade divina que aqui os colocou para salvar seus semelhantes. Se existe algo que materialize o amor pregado por Cristo, podemos vislumbrá-lo, às vezes como exceção, entre a maioria das atividades humanas. Entretanto, nada superará o que é inerente à prática da Medicina como expressão máxima da ética e da abnegação. Daí, portanto, a importância de o Senado da República reverenciar as médicas e os médicos todos os dias, mas sempre dedicando especial atenção ao 18 de outubro, quando eles também homenageiam São Lucas, o padroeiro de sua profissão no dia que lhe é consagrado pela tradição litúrgica. São Lucas nasceu em Antioquia, cidade localizada a sudeste da Turquia e que chegou a ser a capital da Síria. Exercia a profissão de médico quando foi convertido por São Paulo, que o chama de “médico bem amado”. Acompanhou-o em viagens missionárias e com ele esteve no cárcere. Dotado de sólida cultura científica e literária, escreveu o terceiro Evangelho e Os Atos dos Apóstolos.  Consta ter sido pintor e deixado um belíssimo retrato de Nossa Senhora. Desconhece-se, com certeza, como foram seus últimos dias. Uma das versões oficiais assegura que pereceu sob martírio aos 84 anos de idade. Outra , oriunda de documento do século III, assegura que teve morte natural aos 74 anos. Seus restos mortais encontram-se na Basílica de Santa Justina, em Pádua, Itália. Embora Hipócrates seja considerado o Pai da Medicina, sabe-se que esta ciência deu os primeiros passos na pré-história, conforme desenhos rupestres que indicam preocupação com algumas doenças e efeitos terapêuticos de plantas curativas. O médico André Vesálio publicou a obra A Organização do Corpo Humano em 1543, proporcionando considerável avanço científico. Mas, seu trabalho baseava-se na dissecação de cadáveres e ele foi condenado à morte pela Inquisição. Hoje, as dissecações embasam a formação de médicos no início do curso com seis anos de duração, antes da residência e a especialização. Diversos centros médicos brasileiros equiparam-se aos melhores do mundo, graças a uma tradição de excelência nesse campo desde o século passado, quando nossa Medicina projetou-se internacionalmente. Merecem destaque nomes como o de Carlos Chagas, descobridor, em 1909, da moléstia recebeu seu nome; Vital Brazil, portento do combate às epidemias de varíola, febre amarela e cólera, além de ser o criador dos soros antiofídicos; Oswaldo Cruz, destacado no combate à peste bubônica e à febre amarela; e Gaspar Vianna, o bacteriologista que descobriu a cura da leishmaniose. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, tenho, pessoalmente, motivos de sobra para comemorar esta data. Primeiro porque aqui estou graças à dedicação e competência de uma plêiade de médicos que me salvou em momento crítico, como todos sabem. Depois, porque a comemoração de hoje estende-se ao meu lar, onde meu filho Rogério, graças ao firme apoio de minha esposa, Zilda, transformou-se num daqueles profissionais. É nele que louvo diariamente aquelas qualidades inerentes à profissão. Para enaltecer o que representam os médicos trago uma poesia de autoria da Drª Murita L. da Cruz Rios Sampaio, pertencente ao Hospital Português da Bahia. É com ela que termino este pronunciamento:             SER MÉDICO Ser médico... aliviar sofrimentos penetrar fundo nos tormentos da humanidade Ser médico... Dar de si profundamente sentir a dor do doente compreender a sua sorte é se doar por inteiro é romper o nevoeiro que separa vida e morte Ser Médico... uma vida a dar vidas a mão que cura feridas a palavra que conforta o olhar compadecido ele é sempre o amigo que ao bater lhe abre a porta Ser Médico... é infundir confiança ao velho, ao jovem, à criança é ser de Deus o instrumento dando alívio à dor alheia tecer fibra a fibra uma teia seguindo o seu juramento Ser Médico... é ter na mão a leveza agir com delicadeza é ver em cada criatura o pai, a mãe, o filho, o parente para que seu trabalho apresente o dom verdadeiro da cura Ser Médico... é empreender com carinho conhecer e traçar seu caminho sem jamais pensar no tédio comprimidos não resolvem nem diplomas se devolvem... é uma paixão sem remédio! Muito obrigado, Sr. Presidente.