Senador  Gerson Camata
MDB
2009-02-19
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. GERSON CAMATA (PMDB - ES. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, empolgado com a vitória no referendo que permite sua reeleição ilimitada, o coronel-presidente Hugo Chávez anunciou o início do “terceiro ciclo” da sua “revolução bolivariana”. Não se sabe muito bem em que ele consiste, mas Chávez tem o hábito de dividir a história recente do país que preside em ciclos de 10 anos. Logo, como o ciclo que começa agora terminará em 2019, é lógico pressupor que ele dá como certa a sua eleição, pela quarta vez, em 2012. A eleição ilimitada, para Chávez, inaugura uma “nova doutrina constitucional”, ao “colocar nas mãos do povo quem deve exercer o poder”. Trata-se de uma distorção monstruosa. O que o presidente, agora virtual ditador, da Venezuela está fazendo é recorrer a sucessivos referendos e eleições com o objetivo de perpetuar-se no poder. Ou seja, utiliza os instrumentos que a democracia colocou à sua disposição para destruir o regime democrático. Podemos dizer que, com o último referendo, consolidou seu propósito. Não existe, na Venezuela, uma autêntica divisão e autonomia dos três Poderes - Executivo, Legislativo e Judiciário. Chávez governa por meio de decretos, fazendo do Legislativo um apêndice que simplesmente confirma suas ordens. O Congresso venezuelano hoje é totalmente chavista, graças a um erro das oposições, que boicotaram as últimas eleições parlamentares.  Quanto ao Judiciário, depois de submetido a um expurgo, presta-se ao mesmo papel do Legislativo, o de obedecer incondicionalmente ao governante supremo. Além disso, o grau de independência da imprensa para se expressar - um dos mais fiéis termômetros da vitalidade democrática - é mínimo. Jornais e emissoras de rádio e televisão que se arriscam a demonstrar o menor sinal de oposição são perseguidos implacavelmente. É sintomático que Hugo Chávez tenha dedicado a vitória no referendo ao ditador ou ex-ditador cubano Fidel Castro. Nada mais natural que o aprendiz agradeça ao mestre. Castro é o espelho em que Chávez se contempla. A condução do Estado para o modelo totalitário avança a passos largos, mas ainda há tempo de deter a sua marcha. Os resultados do referendo não deixam dúvidas quanto à vitória da eleição ilimitada, mas, como destacou o jornal El Universal, de Caracas, a oposição consolidou os espaços políticos conquistados nas eleições regionais realizadas em 23 de novembro do ano passado. No distrito metropolitano de Caracas, o “não” à reeleição sem limites ganhou em 18 de 32 zonas eleitorais. Em sete capitais de Estados que haviam escolhido candidatos oposicionistas, o “não” também ganhou. As capitais de Carabobo, Falcón, Mérida, Miranda, Nueva Esparta, Táchira e Portuguesa rechaçaram o “sim”. Em Valencia e em Los Teques, os oposicionistas venceram apesar de seus candidatos terem perdido nas eleições de novembro. A campanha pela rejeição à emenda constitucional, desta vez, surgiu de uma mobilização espontânea, graças a iniciativas da própria população. Não se trata, portanto, de uma vitória esmagadora, como, sem dúvida, o aprendiz de Fidel desejaria. O referendo deixou o país praticamente dividido ao meio, como ocorreu na tentativa anterior de aprovação da emenda da presidência perpétua, em 2007.  Além disso, a crise econômica mundial conspira contra o regime de Chávez. Em seus 10 anos no poder, ele conseguiu, apesar do longo período de disparada dos preços do petróleo, desperdiçar oportunidades e promover o retrocesso em quase todos os setores.  A produção de petróleo, graças à má administração da estatal petroleira, caiu de 3 milhões e 400 mil barris por dia, em 1998, para 2 milhões e 300 mil barris diários em 2008. O investimento externo sofreu uma redução brutal, de 77%, no mesmo período. A inflação está em 32% ao ano e caminha para os 40%. A criminalidade cresceu em 166% em 10 anos. Hoje, a taxa de homicídios é de 48 para cada 100 mil habitantes, o que faz de Caracas uma das cidades mais perigosas do mundo. Enquanto isso, os gastos militares praticamente triplicaram, saltando de 1 bilhão e 200 milhões de dólares, 10 anos atrás, para 3 bilhões e 300 milhões de dólares no ano passado. Com a inflação mais alta da América Latina, o parque industrial praticamente desmantelado e os supermercados sem mercadorias para vender, a Venezuela sofre as consequências de uma administração caótica e personalista.  Na sua tentativa de destruir o regime capitalista e criar um exótico “socialismo do século 21”, Hugo Chávez ameaça levar seu país ao triste destino experimentado por Cuba, onde, como dizem, a desigualdade entre ricos e pobres foi efetivamente suprimida. Lá, todos são miseráveis.  Modelo1 4/24/2010:10