Senador  Jarbas Vasconcelos
MDB
PE
2011-02-23
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. JARBAS VASCONCELOS (Bloco/PMDB - PE. Para uma comunicação inadiável. Com revisão do orador.) - Infelizmente a discussão sobre o salário mínimo nesta Casa vai acontecer em regime de urgência. É atitude típica de quem quer acabar com o diálogo, não respeita a Oposição, oprime a minoria e não quer dar vez ao debate. Aliás, o debate está expurgado desta Casa.              Não é limitando o horário de Senador que se vai resgatar a dignidade perdida do Senado. Há outros meios e outras práticas para restaurar a dignidade. Mas o Senado tem feito tudo para não resgatá-la.             Venho hoje à tribuna reafirmar o meu compromisso de votar pela aprovação de um salário mínimo maior do que R$545,00 propostos pelo Governo da Presidente Dilma. Também quero me posicionar contra a iniciativa do Planalto de passar a aprovar o valor do mínimo por meio de decreto.              Da forma como o Governo vem se comportando, dentro em breve, o Congresso Nacional abrirá mão de todas as suas prerrogativas constitucionais.Esta Casa não pode ser reduzida ao papel de despachante das iniciativas do Executivo. E o pior é aceitar isso de maneira passiva e subserviente.             A oposição não fará como algumas centrais sindicais, que trocaram a independência pelo peleguismo, pelas benesses feitas com dinheiro público.             Que legitimidade tem o PT para cobrar comportamento diferente da bancada de oposição?             Dos seus 31 anos de existência, o PT passou 23 anos na oposição ao Governo Federal. E o que fizeram os petistas nesse período? Exerceram a oposição mais irresponsável da história recente do Brasil. Votavam no Congresso Nacional sempre pela lógica do “quanto pior, melhor”.             O PT não detém o monopólio do bem. Ele não é o único partido do Brasil a pensar na maioria da população. Qual foi a maior conquista dos brasileiros mais necessitados nos últimos 20 anos? A estabilidade econômica, o fim da inflação descontrolada e dos gastos públicos sem limites. Uma estabilidade que foi combatida com todas as forças pelo Partido dos Trabalhadores.             Com seus Deputados e Senadores, o PT votou contra o Plano Real, contra a Lei de Responsabilidade Fiscal, contra o Proer - e até mesmo contra a CPMF, que hoje defendem de forma tão ardorosa. Que moral o PT tem hoje para cobrar que a oposição vote por um salário mínimo menor como quer o Governo? Nenhuma.             O Governo também não pode obrigar a oposição a dividir o ônus político dos abusos com fins eleitorais cometidos em 2009 e, principalmente, em 2010. É bom que os trabalhadores que recebem o salário mínimo saibam que a proposta da Presidente Dilma é o primeiro reajuste anual abaixo da inflação desde 1997.             Se hoje a inflação dá sinais de descontrole e as contas do Governo precisam de ajustes, esses problemas fazem parte da herança que a Presidente Dilma recebeu do seu antecessor, do Governo do qual ela foi figura de proa. A irresponsabilidade eleitoral de ontem foi substituída pelo arrocho do dia seguinte: Vivemos uma verdadeira “ressaca eleitoral”. E os trabalhadores mais uma vez pagam a conta. Isso no Governo do PT.              Há poucos meses, Sr. Presidente, a então candidata Dilma Rousseff afirmava que o Brasil vivia num “País das Maravilhas”. Agora descobrimos que as promessas estavam mais para a “Ilha da Fantasia”, na qual os gastos públicos serviram de cenário para o PT permanecer à frente da Presidência da República.             O papel da Oposição é fiscalizar o Governo, se contrapor quando for necessário e propor um modelo diferente para o Brasil. Essa é nossa missão, da qual não pretendo abri mão.             O Governo tem a maioria nesta Casa e com certeza vai fazer prevalecer seu “rolo compressor”, mas para a história ficará registrada a resistência de um grupo de parlamentares que nãos se deixou subjugar. (Interrupção do som.)             A SRª PRESIDENTE (Marta Suplicy - Bloco/PT - SP) - Mais dois minutos, Senador.             O SR. JARBAS VASCONCELOS (Bloco/PMDB - PE) - Srª Presidente, estou encerrando. Muito obrigado pela atenção.             Vamos votar por um salário mínimo melhor e menos injusto como postulava o PT no passado e vamos dizer não a essa matéria que contém um escandaloso vício de inconstitucionalidade.             Era o que tinha a dizer, Srª Presidente.             Obrigado pela benevolência.   Modelo1 4/24/2010:41