Senador  Renan Calheiros
MDB
AL
2013-09-26
O SR. RENAN CALHEIROS (Bloco Maioria/PMDB AL. Sem apanhamento taquigráfico.) - A histórica cidade de Marechal Deodoro, na região metropolitana de Maceió, realiza nesta semana a quarta edição de sua Festa Literária, a Flimar, um evento que nesses poucos anos já entrou para o calendário cultural e turístico de Alagoas, e a cada ano cresce em número de participantes e na qualidade de sua programação.             Este ano, os homenageados da Festa Literária de Marechal Deodoro são dois grandes vultos da literatura e do cinema brasileiros, o escritor Graciliano Ramos e o cineasta Caca Diegues, ambos filhos de Alagoas.             De 25 a 28 de setembro, o casario colonial e as igrejas multisseculares de Marechal Deodoro, à beira da Lagoa Manguaba, recebem visitantes e participantes da Festa Literária.              A programação é intensa e diversificada. Há palestras e debates, mesas redondas, oficinas, cursos, leitura de prosa e poesia, exibição de filmes e mais uma série de atividades - tudo isso ao lado da feira literária propriamente dita, que põe à disposição do público títulos para todos os gostos e todas as idades, lançando autores inéditos de Alagoas ao lado de consagrados mestres das letras.             Um ponto importante e virtuoso da Flimar é que, ano a ano e cada vez com mais ênfase, há o cuidado de também atrair jovens e crianças. É a saudável preocupação de formar um público novo, despertar nele o gosto pela leitura e a descoberta do mundo maravilhoso da literatura.             A Festa Literária de Marechal Deodoro cumpre um papel muito importante na promoção da cultura e das artes em Alagoas. Seu crescimento a cada edição mostra que o evento responde a uma necessidade represada e permite ter esperança no florescimento do mercado editorial e dos empreendimentos culturais em Alagoas.             Fico alegre em dar publicamente os parabéns aos organizadores da Flimar, ao povo de Marechal Deodoro, ao prefeito Cristiano Matheus e seu secretário de Cultura, o sempre inquieto e criativo Carlito Lima, e a todos os escritores, ensaístas, poetas, cineastas, editores e artistas da palavra em geral que participam da Festa Literária. Nossos mais entusiasmados votos de sucesso e a certeza de que a Flimar 2013 será ainda melhor que as três primeiras edições.             Muito Obrigado.