Senador  José Eduardo
1994-03-03
O SR. JOSÉ EDUARDO  (PTB - PR. Pronuncia o seguinte discurso). - Sr. Presidente, Srs. Senadores:     Tenho acompanhado pelos jornais a polêmica provocada pelos governadores do Ceará, de Roraima, do Rio de Janeiro e do Rio Grande do Sul, que querem pôr fim ao acordo da Câmara Setorial da Indústria Automotiva, em vigor há mais de um ano, por não abrirem mão das alíquotas de ICMS, cobradas na comercialização de veículos em seus Estados. Os Exmºs Srs. Governadores desses Estados citados lançam mão da necessidade de unanimidade para a tomada de decisões no CONFAZ, órgão que reúne secretários da Fazenda de todo o País.     Se até hoje o CONFAZ passou em brancas nuvens com suas decisões autoritárias, desta vez o órgão passou dos limites, ao denunciar, isoladamente, e contra os interesses de todos os outros signatários, um pacto que tirou um setor importante da economia brasileira da estagnação e participou da arrancada de crescimento que tirou o País do atoleiro da recessão no ano de 1993. Pois, Sr. Presidente, Srs. Senadores, no acordo entre trabalhadores, montadoras, fornecedores, revendedores e autoridades do governo, todos cederam um pouco para que no fim todos, e principalmente o Brasil, ganhassem. Graças a ele, a indústria cresceu 9% e o PIB, 5%, em 1993, depois de anos de crescimento negativo.     Peço vênia a meus nobres pares nesta Casa para historiar o histórico acordo da Câmara Setorial da Indústria Automotiva, por ter conhecimento pleno das ocorrências que levaram ao documento. Quando assumi o Ministério da Industria, do Comércio e do Turismo, a convite do Presidente Itamar Franco, percebi que as Câmaras Setoriais poderiam desempenhar um papel muito mais relevante do que o de mero controlador de preços e custos, finalidade delas no governo anterior. E resolvi transformá-las num foro democrático, com a participação de todos os agentes econômicos envolvidos, para a assinatura de pacatos setoriais, capazes, em conjunto, de reativar a economia.     O grande êxito obtido no acordo da Câmara Setorial da Indústria Automotiva, firmado em janeiro de 1993 e testemunhado pelos depoimentos dados em artigos assinados pelo jornalista Luís Nassif e pelo dirigente sindical Vicente Paulo da Silva nas páginas insuspeitas da Folha de S. Paulo,  mostrou que eu estava com a razão.     Todos os setores participaram, ativa e entusiasticamente, da busca de consenso para reduzir os custos e, assim, baixar os preços dos automóveis, incentivando sua comercialização e, em conseqüência, a produção. O já citado presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Vicente Paulo da Silva, da CUT, teve participação destacada no acordo, numa prova de que os brasileiros de boa vontade não ligam para diferenças ideológicas quando se trata de promover o interesse geral.     As montadoras abriram mão de parte de seu lucro e aceitaram garantir o nível de emprego e uma remuneração com ganho real assegurado, obtendo, em contrapartida, o compromisso dos trabalhadores de uma trégua nas greves, enquanto dure o acordo. Os revendedores também cederam parte de seus lucros, a exemplo dos fornecedores de insumos, de um lado, e, de outro, as autoridades federais e estaduais aceitaram baixar as alíquotas dos impostos cobrados do setor. Isso não chega a representar uma renúncia fiscal, pois, na verdade, os impostos cobrados eram muito altos, comparando-se com outros setores e com outros países.     Com 1 milhão 391 mil veículos produzidos e vendidos, o setor automotivo brasileiro bateu recordes históricos em 1993. O aumento de vendas foi tão expressivo que a redução das alíquotas não prejudicou os cofres públicos. No primeiro semestre de 1993, os automóveis geraram US$ 1 bilhão 176 milhões de IPI, contra US$ 883 milhões, em 1992, e US$ 639 milhões de ICMS, contra US$ 486 milhões, no ano anterior.     O Estado mais interessado em arrecadar ICMS, o de São Paulo, reconheceu, pela palavra de seu governador, Luiz Antônio Fleury Filho, que houve um aumento significativo na arrecadação de ICMS, ao longo do ano. E, como as vendas aumentaram e, 40%, é de se supor que a influência do acordo na arrecadação do IPVA seja da mesma ordem.     No entanto, os governadores do Ceará, Roraima, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul resolveram acabar com os efeitos positivos do acordo, negando a redução da alíquota do ICMS e forçando os outros Estados a fazerem o mesmo, por causa da cláusula da unanimidade nas decisões do CONFAZ.     Infelizmente, Sr. Presidente, Srs. Senadores, os brasileiros que perderam o emprego por causa de sua volúpia dificilmente terão a oportunidade de providenciar o desemprego desses governadores, nas urnas. Por isso mesmo, a atitude certa a tomar é fechar o CONFAZ e entregar suas atribuições autoritárias ao órgão responsável por elas na democracia, este Senado da República. E já!     Insisto que só existe uma saída para o impasse que está sendo criado pelo CONFAZ no acordo da Câmara Setorial da Indústria Automotiva: seu fechamento. Afinal de contas, esse conselho, constituído por secretários da Fazenda dos Estados para tomar decisões, sempre por unanimidade, a respeito de impostos estaduais, não passa de um entulho autoritário.     Como a democracia já está em funcionamento, esse filhote da ditadura, um verdadeiro aborto institucional, deveria ter suas atribuições indevidas transferidas para a instituição que de direito trata dos assuntos relativos à Federação, ou seja, este Senado da República. afinal, nós, Senadores, fomos eleitos pelo povo exatamente para este fim e o mesmo não pode ser dito dos Secretários da Fazenda, nomeados pelos governadores e demissíveis a qualquer momento.     Sem o aborto institucional do CONFAZ, Sr. Presidente, Srs. Senadores, a democracia será mais forte e mais duradoura no Brasil