Senador  José Jorge
2006-01-26
O SR. JOSÉ JORGE (PFL - PE. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, espero que V. Exª me conceda pelo menos a metade do tempo que V. Exª concedeu ao Senador Leonel Pavan. A Câmara dos Deputados aprovou ontem, em votação de primeiro turno, a Proposta de Emenda Constitucional nº 548, de 2002, que determina o fim da verticalização para as coligações dos partidos políticos. O resultado da votação da PEC foi surpreendente: 343 Deputados votaram favoravelmente e 143 votaram contrariamente à queda da verticalização. Eram necessários apenas 308 votos. Tanto que tivemos 35 votos a mais do que o mínimo necessário para aprovar essa emenda constitucional. Essa PEC já foi aprovada nesta Casa em 2002, quando foi lançada, pelo Tribunal Superior Eleitoral, a verticalização. Na mesma hora, o Senado reagiu e votou contrariamente a esse emenda constitucional. Por quê? Porque, na realidade, Sr. Presidente, essa emenda constitucional é profundamente antidemocrática. E ela é antidemocrática por quê? Em primeiro lugar, porque ela transforma a eleição nacional em eleição estadual e, na verdade, ela coloca o modelo da eleição nacional para os 27 Estados da federação.  Ora, somos uma República! Cada Estado tem sua forma específica de fazer política. Partidos que podem ser adversários, em nível nacional, podem ser aliados em nível regional. Portanto, não há por que determinarmos uma política nacional, que, diga-se de passagem, é sempre a política de São Paulo, porque São Paulo é o maior Estado da Federação; São Paulo tem 25% do eleitorado; São Paulo tem 50% do PIB; e, portanto, a política de São Paulo se torna a política nacional. E, a partir daí, essa política nacional é transformada em política regional. Então, o que os Deputados Estaduais, os Deputados Federais, os Senadores de Roraima, de Pernambuco, do Rio Grande do Sul ou do Rio de Janeiro têm a ver com as coligações que se fazem em nível estadual? Esse não é o caminho para melhorar a política nacional. Penso que a mídia, de maneira geral, como se preocupa com a modernização da situação política do País - que, diga-se de passagem, é atrasada, é errada, precisa ser melhorada -, qualquer medida que aparentemente venha para melhorar, todos ficarão favoráveis, o que dá a impressão de que, na verdade, a Câmara fez alguma coisa errada. Infelizmente, isso não é verdade. A possibilidade de haver coligações em nível estadual, de acordo com cada política estadual, é exatamente democrática, é exatamente o que nos leva a aprimorarmos efetivamente a democracia no País. Na próxima eleição, haverá a cláusula de barreira, com a qual vamos evoluir de forma relevante no que concerne à política brasileira. Muitos partidos não vão alcançar os 5% e, portanto, não vão ter representação no Congresso. O número de representantes no Congresso vai diminuir bastante, mas isso não impede que o partido exista, porque a possibilidade de existirem partidos deve ser livre. Porém, a possibilidade de participar do Congresso deve ser condicionada a um número mínimo de votos. Eu gostaria de dizer que, na realidade, considero uma evolução importante e positiva a votação ocorrida ontem, na Câmara. Evidentemente, se essa votação tivesse sido feita há dois anos, a matéria teria sido aprovada por unanimidade, pois 100% dos Deputados votariam a favor do fim da verticalização. Ontem, em período próximo à eleição, algumas situações regionais e algumas situações nacionais fizeram com que aproximadamente 100 Deputados votassem contra a queda da verticalização. Eu gostaria de acrescentar que ontem foi um dia importante para o Congresso. Agora, eu, na política estadual de Pernambuco, assim como as Senadoras presentes - uma, na política do Pará e outra, na política de Rondônia -, poderemos nos articular no sentido de obter uma alternativa que seja condizente com a política local e que não seja, evidentemente, uma transposição da política de São Paulo. Algumas pessoas agora dizem, inclusive alguns Deputados, que vão entrar no Supremo. E, faltando menos de um ano para a eleição, alegam que, então, essa modificação não poderia ser feita. O texto constitucional assegura o seguinte: Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrará em vigor na data de sua publicação, não se aplicando à eleição que ocorra até um ano da data de sua vigência. Portanto, na realidade, a lei não é uma emenda constitucional. Aqui está bastante claro. Se fosse uma lei, evidentemente só valeria para a próxima eleição. Mas, em se tratando de uma emenda constitucional, no momento em que for promulgada, ela vale para tudo o que vier depois dela e, portanto, para a próxima eleição. Aliás, diga-se de passagem, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, a modificação que estabeleceu a verticalização foi feita no dia 25 de fevereiro do ano passado. Portanto, foi mais próxima da eleição até do que a votação de ontem, que foi 25 de janeiro; e isso foi uma simples decisão do Tribunal Superior Eleitoral, que modificou fundamentalmente todas as alianças que estavam previstas nos Estados e que, portanto, deveriam ser utilizadas naquele momento. Por outro lado também, qual foi o efeito que essa decisão do Tribunal Superior Eleitoral teve e teria neste ano? Não foi evitar as coligações estaduais; foi evitar que os partidos tivessem candidatos nacionais ou que se coligassem em nível nacional. Por exemplo, o PP, que é um Partido que não teria candidato nacional, o que é que fez? Ele votou contra. Por quê? Porque ele não vai ter candidato nacional, e ele pode fazer qualquer coligação estadual. Ora, se não tenho candidato nacional, posso ter qualquer coligação estadual. Se tenho um candidato nacional ou se me coligo em âmbito nacional, então, na realidade, não posso fazer nenhuma coligação em cada Estado. Evidentemente, isso é um absurdo! Vou dar um exemplo do PC do B - para não citar o nosso lado, mas do lado da chamada Frente Popular, do Presidente Lula. O PC do B sempre foi um aliado do PT. Então, vamos supor que o PC do B apoiasse o Presidente Lula, o que seria natural. Ele não poderia fazer coligação com nenhum outro partido, em nenhum Estado, a não ser com o PT, o que, na realidade, é um absurdo, porque o PC do B apoiar o Presidente Lula é uma tradição. Agora, não. Se ele quiser fazer uma coligação com o Presidente Lula - provavelmente o fará -, tudo bem, mas se quiser aliar-se com o PMDB, com o PDT ou com o PTB, em algum Estado, poderá fazê-lo também. Então, creio que foi um retrocesso da política nacional essa questão da verticalização. Não penso que isso seja certo nem para o futuro. Há muitas pessoas que dizem: “Isso não é certo agora, porque a nossa política ainda está muito atrasada”. Não. Creio que quando houver cinco ou seis partidos, quando houver fidelidade partidária, quando houver, em toda a política nacional, com um sistema de financiamento ótimo, que não gerasse problema, mesmo assim creio que a verticalização não deveria existir, porque ela é contra o princípio da Federação e é contra tudo aquilo que frisamos no âmbito da democracia. Então, Sr. Presidente, penso que a Câmara dos Deputados fez uma votação correta e simples, e deveremos, agora, então, em cada Estado, trabalhar para que nossas coligações sejam de acordo com a realidade estadual: Rio Grande do Sul com Rio Grande do Sul; Pernambuco com Pernambuco; Pará com Pará; Santa Catarina com Santa Catarina - da Senadora Ideli, que está ali, tão simpática, agora; Rondônia com Rondônia. Assim, poderemos disputar a eleição da melhor maneira possível. Muito obrigado. O SR. PRESIDENTE (Leonel Pavan. PSDB - SC) - Senador José Jorge, não pude fazer um debate com V. Exª sobre esse assunto. O SR. JOSÉ JORGE  (PFL - PE) - Se V. Exª quiser um aparte, eu lho concedo. O SR. PRESIDENTE (Leonel Pavan. PSDB - SC) - Estou presidindo a sessão neste momento, mas, particularmente, tenho um pensamento totalmente diferente. Possivelmente, faremos um debate sobre a verticalização. O SR. JOSÉ JORGE  (PFL - PE) - Pedi-lhe um aparte, mas V. Exª estava muito emocionado com o aparte do Senador Sérgio Guerra e não pôde me atender. O SR. PRESIDENTE (Leonel Pavan. PSDB - SC) - Baixasse o microfone! O SR. JOSÉ JORGE  (PFL - PE) - Mas, na semana que vem, debateremos isso. O SR. PRESIDENTE (Leonel Pavan. PSDB - SC) - Muito obrigado.