Senadora  Marina Silva
PV
1999-03-10
A SRª MARINA SILVA  (Bloco/PT-AC. Como Líder. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, venho à tribuna da Casa para registrar a estranheza que me causou o Ofício nº 49/99, encaminhado à Liderança do Bloco. Diz ele que, após a Ordem do Dia da sessão ordinária de hoje, as Comissões de Constituição, Justiça e Cidadania e de Relações Exteriores e Defesa Nacional reunir-se-ão para eleger seus presidentes e vice-presidentes, e que, após a Ordem do Dia de amanhã, as demais Comissões permanentes farão o mesmo. O ofício está assinado por um dos setores da Subsecretaria de Comissões da Casa.    Desde que se iniciou a Legislatura, tenho constantemente colocado para os Srs. Líderes a necessidade de realizarmos uma reunião para discutirmos a indicação dos Membros e dos Presidentes das Comissões.    Esse ofício, assinado por uma das Subsecretarias da Mesa, repito, nos dá conta de que haverá, hoje, reunião para se elegerem os presidentes de duas Comissões e de que, amanhã, será feita a eleição para as demais Comissões, sem que tenha havido reunião de Líderes, sem que tenha ocorrido discussão a respeito dessa questão, assegurando-se, assim, tanto quanto possível, a participação da Minoria nas Comissões, como está previsto na Constituição e no Regimento Interno.    Temos consciência de que esse "tanto quanto possível" é uma decisão política; no entanto, é tradição da Casa que seja assegurada a participação da Minoria, inclusive na indicação daqueles que serão os presidentes das Comissões. Nós, do Bloco das Oposições, estamos encarando com muita estranheza esse processo.    Na semana passada, havia um projeto importante a ser votado e o Presidente da Casa solicitou ao Bloco, por intermédio de sua Liderança, que participasse daquela votação. O projeto instituía empréstimos junto a instituições financeiras multilaterais para pagamento da dívida externa e o Bloco, mesmo sendo contrário a ele, por entender que a sua votação era importante para o País, aquiesceu e o levou à discussão.    Recuso-me a acreditar que estejam, agora, desconsiderando um processo que faz parte da tradição da Casa, em que os Partidos são submetidos à escolha. O maior Partido, no caso o PMDB, faz a sua escolha; o segundo e o terceiro, o PSDB, fazem a sua escolha, e o quarto Partido, porque se constituiu num Bloco, também o faz. Sob meu ponto de vista, é fundamental que isso seja assegurado, sob pena de estarmos rompendo uma tradição da Casa. Mesmo nos idos da ditadura, na década de 70, quando o MDB tinha apenas sete Senadores, foi-lhe concedida a importante presidência da Comissão de Finanças.    Estou abordando este assunto, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, para que se tenha clareza sobre o que pode vir a acontecer. Digo "pode vir a acontecer" porque é isso que está sendo sinalizado com esse tipo de informação que nos chegou, sem que houvesse discussão.    Quando da composição, obedeceu-se a um critério aritmético em que foi contemplada, de acordo com esse processo, a representação partidária. O Bloco da Oposição no Senado não é a minoria, porque é o quarto maior conjunto de Senadores. Os menores são exatamente o PPB e o PTB. No entanto, o tratamento que está sendo dado ao Bloco pelos Srs. Líderes é no sentido de excluí-lo das discussões em que estão sendo feitas essas definições.    Quero fazer um apelo para que sejam respeitadas essas questões, pelo bom encaminhamento dos trabalhos da Casa e pelo respeito ao direito da Minoria de se colocar dentro do Senado. Do contrário, estaremos abrindo um precedente que considero muito grave e prejudicial à história e à tradição desta Casa.    Nós, do Bloco da Oposição, relembramos que, na Câmara dos Deputados, quando o Deputado Alcides Modesto, da Bahia, foi designado para ser o Presidente da Comissão Agrária daquela Casa, houve um levante da Bancada Agrarista contrário a essa indicação. O próprio Presidente da Câmara, à época o Deputado Luís Eduardo Magalhães, fez um apelo para que fossem honrados os processos tradicionais, previstos no Regimento e na Constituição, até porque, naquela Casa, há uma regulamentação mais clara desse processo do que no Senado.    Está-se criando um processo de intransigência na relação com o Bloco da Oposição dentro da Casa. A nossa posição sempre foi a do questionamento, da disputa pelas nossas propostas, mas nunca a de intransigência.    Durante todo o processo, tanto eu como o Senador José Eduardo Dutra, que é o Vice-Líder, tivemos contato com os Líderes dos Partidos da Maioria, os quais nos disseram ainda estarem sendo tomadas as decisões de indicação dos Membros da Comissão. No entanto, teremos uma reunião para indicar quem serão os presidentes. E, no nosso entendimento, o Bloco, como o quarto maior agrupamento de Senadores, tem o direito à quarta escolha. Não questionamos absolutamente o direito de o PFL fazer a primeira escolha, de o PMDB, a segunda escolha, e depois de o PSDB, a terceira. No entanto, o Bloco, pela tradição, tem o direito de fazer a quarta escolha. Se o PSDB escolher a Comissão de Assuntos Sociais, caberia a quarta escolha, para o Bloco, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional; se ao contrário, a mesma coisa.    Isso que estamos colocando aqui, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, é para que se tenha a compreensão de que o Constituinte colocou no texto constitucional que deve haver o princípio da proporcionalidade, obedecendo, claro, a forma genérica colocada na Constituição, "do quanto possível", mas esse quanto possível sempre ocorreu na tradição da Casa. Mesmo quando o Bloco e os demais Partidos tiveram a oportunidade de ter essa participação a tiveram, quando da gestão do Senador Ademir Andrade à frente da Comissão de Assuntos Sociais.    Não estamos impondo absolutamente nada com relação à escolha, até porque entendemos que o direito de escolher as Comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional ou a de Assuntos Sociais cabe ao terceiro maior partido. No entanto, é da nossa compreensão que, para o bom andamento dos trabalhos na Casa, para que se tenha aqui o respeito pelo direito da minoria de se expressar em todas as instâncias da Casa, é fundamental que se preserve essa tradição, que é salutar, que é importante para que os Srs. Senadores possam se expressar naquilo que é a referência dos Partidos aos quais estão vinculados, no caso os Partidos de Oposição.    Com essas palavras, Sr. Presidente, estou colocando a título de sugestão. Sei que V. Exª, regimentalmente, não tem nenhuma obrigação de convocar reunião dos Líderes, mas, pelo bom andamento dos trabalhos, para que se permaneça numa relação de respeito à democracia da Casa e à manifestação da minoria, gostaria que se convocasse a reunião do colegiado de Líderes para que estes possam discutir e que não se venha com esse tipo de abordagem já como fato consumado, pelo menos é a compreensão que estamos tendo desse processo em que os partidos da maioria resolveram, de forma antidemocrática, se isso se consumar, instituir que aquele que teria o direito à quarta escolha seja remetido a uma quinta ou sexta escolha, o que não condiz com a realidade do Bloco, até porque se antes éramos apenas doze Senadores, agora somos catorze, apenas dois Senadores a menos do que o terceiro maior Partido. Bastaria um dos membros do terceiro maior Partido se desvincular deste para termos uma condição de igualdade entre os dois Partidos, no caso o Bloco e o PSDB.    Sr. Presidente, para concluir devo dizer que o Bloco das Oposições está se dispondo, desde o princípio, a discutir, no colegiado de Líderes, a indicação dos nomes para a Comissão, o que não foi feito. E, agora, na indicação dos nomes para compor a Presidência também seja feita a reunião do colegiado de Líderes. Se a decisão é de rolo compressor, teria de ser formado um bloco entre os Partidos da maioria, que, aí sim, teriam o direito de indicar todos os membros de comissão. Em não se constituindo esse bloco, cabe ao Bloco da Oposição a indicação pelo critério da proporcionalidade, por intermédio do mecanismo da quarta escolha.