Senador  Nabor Júnior
MDB
1996-04-22
O SR. NABOR JÚNIOR (PMDB-AC. Para encaminhar) -- Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, desejo, em meu nome pessoal e em nome do meu partido, o PMDB, associar-me às justas homenagens que estão sendo prestadas ao Deputado Ubaldo Corrêa, falecido ontem à noite nesta Capital. Mantinha com Ubaldo Corrêa um relacionamento de amizade, nascido e consolidado a partir de 1975, quando o conheci, exercendo o mandato de Deputado Federal pelo Estado do Pará -- e eu, recém-eleito Deputado Federal pelo Estado do Acre. Sempre acompanhei as atividades parlamentares desse ilustre homem público, que tanto honrou a gloriosa terra paraense e tão bem representou a sua gente nos diversos cargos que exerceu, tanto na esfera legislativa como no âmbito do Poder Executivo, conforme relatou o Senador Coutinho Jorge: Ubaldo Corrêa foi prefeito de Santarém, sua terra natal, deputado estadual por duas legislaturas, deputado federal pelo Pará, em 1975, e, posteriormente, presidente do Banco da Amazônia, onde desenvolveu um trabalho voltado, sobretudo, para a valorização dos estados que integram a Amazônia Legal. Durante algum tempo, Ubaldo afastou-se da vida pública e dedicou seu talento e sua determinação construtiva à iniciativa privada. Nas eleições de 1994, candidatando-se novamente a Deputado Federal, desta feita pelo nosso partido, o PMDB, colheu expressiva vitória e voltou a representar seu Estado e sua região na Câmara Federal. Até que, subitamente, no domingo, quando assistia ao Programa Fantástico, ele foi fulminado por um ataque cardíaco, que não lhe permitiu sequer receber os primeiros socorros no Hospital HRAN, da rede pública do Distrito Federal. Hoje, no Salão Negro do Congresso Nacional, ao prestar minha merecida homenagem ao extinto companheiro, tive oportunidade de conversar com sua esposa e dois de seus filhos, por quem fui informado da maneira súbita -- surpreendente mesmo -- como ele foi vitimado por esse ataque cardíaco. Ubaldo Corrêa construiu larga e positiva tradição na política do Pará, onde já tinha cumprido quase quarenta anos de vida pública. Mas, todos sabemos, ainda poderia fazer muito pelo seu Estado, pela grande Região Norte. Exercia uma grande liderança no Baixo Amazonas e, também, no Vale do Tapajós. Sua força política e a generosidade de sua semente germinaram no filho que deixou, hoje, como Prefeito de sua cidade natal, Santarém.  Como todos os amigos que Ubaldo Corrêa conquistou em sua fecunda existência, faço votos de que o filho e herdeiro político, investindo-se da responsabilidade de suceder aquele que foi um dos grandes líderes do chamado "Baixo Amazonas", envidará todos os esforços para não decepcionar quem sempre confiou na ação política e nas articulações que Ubaldo fazia no Estado do Pará e nos mais destacados cenários nacionais. Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, ao externar o meu profundo sentimento de saudade desse grande líder, que foi o Deputado Ubaldo Corrêa, apresento as mais sinceras e sentidas condolências à família enlutada e ao povo do Estado do Pará, cujas virtudes nele encontraram o melhor e mais cristalino espelho. Muito obrigado.