Senador  Elcio Alvares
1996-06-04
O SR. ELCIO ALVARES (PFL-ES. Para uma comunicação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eminentes Colegas, tenho uma satisfação muito grande, neste momento, como Líder do Governo, de fazer o registro da reassunção do mandato por parte do ex-Ministro José Serra. Nós que o temos acompanhado ao longo do tempo - e, na condição de Líder do Governo, somos testemunha viva do seu trabalho -, fazemos este registro por inteiro, por mérito. O Senador José Serra, ao longo desse tempo em que permaneceu no Governo, realizou um trabalho digno do respeito e da admiração de todos.  Quem teve hoje o privilégio de assistir à posse do Ministro Antônio Kandir, ouviu do Ministro José Serra, com a seriedade que caracteriza a sua participação política, um relato do que foi praticamente essa luta de mais de ano ao lado do Presidente Fernando Henrique Cardoso. O Ministro José Serra não se preocupou, de maneira alguma, com qualquer tipo de retórica. Num discurso objetivo, preciso, levantou dados que foram colocados diante de todos, como dados evidentemente enunciadores de uma ação correta, pautada pela seriedade e, acima de tudo, pelo mais inegável patriotismo.  Hoje, durante a solenidade, o Presidente Fernando Henrique Cardoso mostrou-se visivelmente emocionado. No momento em que considerou o seu ex-Ministro um irmão, houve realmente aquilo que eu chamaria de o diagnóstico por inteiro da grande amizade e do profundo respeito que o Presidente tem pelo Ministro José Serra. O Ministro ocupou uma posição, que eu diria sui generis, dentro do Ministério. Muitas vezes, no calor dos debates em favor dos Estados, em favor dos projetos, havia alguns que chegavam a criticar o Ministro José Serra. Isso porque, no exercício legítimo da sua condição de Ministro, com os olhos voltados exclusivamente para o bem comum, S. Exª, com a característica pessoal que quero relevar neste instante, sabia, como homem público, dizer o não dentro da realidade do nosso País. Hoje retorna o Ministro José Serra para iniciar uma caminhada. Quero também trazer a minha posição pessoal: será uma caminhada coberta de êxito. Quem marcou em todos os momentos a sua atividade com seriedade, quem marcou em todos os momentos a sua atividade pela probidade com que exerce suas funções, será levado - não tenho dúvida nenhuma -, pelo povo de São Paulo, a mais uma vitória incontestável na sua caminhada, já marcada por tantos êxitos; e não será uma vitória pessoal, será uma vitória em favor do Município de São Paulo, do próprio Estado de São Paulo e, por que não dizer, do Brasil. Quero fazer este registro com a maior sinceridade. Nós temos tido a administração em São Paulo do Prefeito Paulo Maluf, que tem sido reconhecida como uma administração que tem colhido bons resultados. Para substituí-lo, eu diria que o Ministro José Serra tem todas as credenciais necessárias. Neste instante, Sr. Presidente, eminentes Colegas, não temos dúvida de que a participação do Ministro José Serra na Bancada do PSDB, Partido ao qual pertenço, na Bancada de sustentação do Governo, será muito profícua, muito importante para a sustentação dos projetos e dos programas do Governo Fernando Henrique Cardoso nesta Casa. Que o Ministro José Serra tenha, nesta Casa, a certeza de que a Liderança do Governo tem uma alegria muito grande em tê-lo ao seu lado; alegria profundamente honrosa, em virtude do magnífico trabalho que V. Exª executou quando à frente do Ministério do Planejamento. E no momento em que temos, envoltos nessa alegria, a satisfação de saudá-lo, queremos também, como derradeiro, fazer um registro que é do nosso dever e que, acredito, representa o pensamento desta Casa. Nos tempos em que aqui representou o Estado de São Paulo, na condição de suplente de V. Exª, o Senador Pedro Piva granjeou junto a nós um halo muito grande de admiração e de simpatia. O Senador Pedro Piva soube estar à altura do Ministro José Serra no desempenho do mandato em favor do grande Estado de São Paulo. Portanto, saudando o Ministro José Serra, também deixamos registrada aqui a nossa palavra de reconhecimento, como Líder do Governo, ao Senador Pedro Piva, que se afasta desta Casa. Mas acreditamos que será por pouco tempo.  Na verdade, hoje é um dia de muita satisfação para nós por termos novamente, no seio do plenário do Senado da República, o eminente Senador por São Paulo, José Serra. Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.  Muito obrigado.