Senador  Leomar Quintanilha
MDB
2008-05-07
O SR. LEOMAR QUINTANILHA  (PMDB - TO. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Senador Mão Santa, agradeço a V. Exª a deferência. Mas quero apenas fazer um breve registro, consternado pelo passamento de um grande líder, de um extraordinário homem público do meu Estado, o prefeito de uma das mais importantes cidades do Tocantins, João Lisboa da Cruz. Faleceu ontem, não conseguindo superar um mal que o havia cometido, deixando uma lacuna enorme no cenário político do Estado.             João Cruz teve uma trajetória muito sólida, muito importante, ocupando diversos níveis de representação no Tocantins. Além de Prefeito de Gurupi, foi Deputado Estadual, antes da divisão do Estado, e foi Vice-Governador do Estado do Tocantins.             Um homem que deixa uma obra extraordinária, imorredoura, não só pela eficiência e pela competência de gestão que demonstrou, sobretudo à frente da Prefeitura de Gurupi, mas seguramente pelo grande legado de admiradores, de pessoas que aprenderam a gostar, a respeitar e a entender o seu trabalho, sempre voltado para o atendimento das demandas da população e para o desenvolvimento da sua comunidade.             João Cruz era daquelas pessoas que tinha forte empatia popular, era dotado de inspiração tamanha que fazia com que as pessoas dele se aproximassem, seguramente movidas pela confiança, pela convicção de que, ao lhe falarem de seus sofrimentos, angústias, sonhos e aspirações, encontrariam uma pessoa sempre paciente, disposta a ouvir a todos, uma pessoa com as mãos estendidas para atender sobretudo àqueles mais necessitados e mais carentes.             De sorte que, hoje, Gurupi em peso estava presente na missa de homenagem última a esse grande líder, que foi acompanhada por líderes políticos do Estado e de outros Municípios, que acorreram para a cidade, num movimento de muita comoção.             João Cruz teve uma vida, uma trajetória de muito respeito e de muita admiração. Portanto, quero deixar as minhas homenagens a sua esposa, Goiaciara, a seus filhos, aos seus parentes, sobretudo ao seu irmão Vilmar, e as nossas mais profundas condolências por essa inestimável perda.