Senador  Cristovam Buarque
CIDADANIA
2015-03-03
O SR. CRISTOVAM BUARQUE (Bloco Apoio Governo/PDT - DF. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nós podemos constatar algumas coisas aqui.              A primeira é que de fato este é um gesto de firmeza do Congresso, do Senado pelo menos. Eu, durante o tempo em que estou aqui, só vi isso uma vez: creio que, em 2008, quando o Senador Garibaldi era nosso Presidente e devolveu uma MP. De lá para cá, o que temos visto é uma conivência nossa, deixando o Executivo legislar. Lembro-me, por exemplo, da MP 617, que dava muitos recursos para o BNDES, saídos do Tesouro, que exigia um debate e que foi aprovada aqui em poucas horas. Outra regulamentava o funcionamento dos hospitais universitários, que exigia um projeto de lei e que aqui aprovamos em pouco tempo. E esse rolo compressor foi sendo usado. Do ponto de vista da autonomia, não há dúvida de que o senhor exerceu um gesto - como alguns disseram aqui - histórico.             Eu creio que não basta isso. Muitos de nós aqui - eu especialmente - alertávamos dos riscos da farra das desonerações. Eu dizia e repetia que aquelas exonerações, e não só da folha, mas do IPI, Senadora Marta e outros, iriam cobrar um preço adiante, como a redução das tarifas de energia elétrica, como o congelamento do preço do combustível num momento em que tantas variáveis que determinam o preço oscilavam. E fomos deixando passar. Agora, como toda farra, vem a situação seguinte à farra, que é a dor de cabeça, que é a situação que vivemos.             Não vou discutir sua decisão, do ponto de vista do Regimento, não vou aqui nem apoiar nem dizer que fico contra, absolutamente. Do ponto de vista da autonomia, sem dúvida alguma, é louvável. Do ponto de vista do Regimento, vou ter que respeitar a decisão que o senhor tomou ouvindo muita gente.              No entanto, como disse há pouco, acho pouco. Estamos numa situação muito grave. A devolução da MP, com toda correção, vai gerar, se não me engano, a perda de 27 bilhões de perspectivas de receita. Isso vai ser grave.             Por isso, nós aqui, como líderes deste País, precisamos fazer algo que não está sendo feito corretamente, porque a sensação que a gente tem é de que há uma acefalia hoje, tanto do ponto de vista da formulação de propostas - o Governo não consegue formular propostas claras, a não ser remendos-, tanto do ponto de vista de lideranças - não está havendo liderança neste País - como do ponto de vista do respeito à legalidade, como aqui a gente está vendo por esse choque. Nós precisamos preencher esse buraco, esse vazio, essa acefalia, Senador.              E, como Presidente, que teve a força de devolver a MP, creio que o senhor deve pensar e trazer para nós uma forma para que nós nos juntemos e nos reunamos, para darmos um projeto e oferecermos ao Governo e às forças desta Nação. Como é que vamos sair desse atoleiro em que estamos? A devolução é um gesto de autonomia, mas como vamos sair do atoleiro? Não podemos deixar que o tempo continue caminhando para que essa acefalia, a farra que foi feita e a situação em que vivemos continuem por muito tempo.             Sendo V. Exª um líder capaz de devolver, eu gostaria de vê-lo também tentar reunir Lideranças desta Casa para encontrar saídas não só para os 27 bilhões, porque é remendo e tem que ser feito de vez em quando, mas para formular um caminho novo. O Senador Romero Jucá num desses dias cobrou aqui que não basta ajuste, é preciso dizer o Brasil que virá depois do ajuste.             Vamos trabalhar aqui. Nós podemos, sim. Temos capacidade, competência e diria até liderança para formular proposta e tentar preencher o vazio que hoje está existindo nas lideranças do Brasil.