Senador  Aelton Freitas
PL
2004-01-21
O SR. AELTON FREITAS  (Bloco/PL - MG. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, venho saudar uma boa notícia dada hoje pela manhã pelo ilustre Governador de Minas Gerais, Aécio Neves, que após audiência com o nosso Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, anunciou a assinatura, possivelmente ainda nesta semana, da medida provisória que repassa aos Estados parte dos recursos da CIDE.  O acesso a essas verbas, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, será fundamental para que os Estados possam investir na recuperação de suas estradas e em novas obras viárias. Assinando essa medida provisória, o Presidente Lula cumpre seu compromisso com os governadores e demonstra mais uma vez que as necessidades do País estão acima das eventuais diferenças partidárias, pois os Estados mais beneficiados serão justamente o nosso Estado, Minas Gerais, e São Paulo, ambos governados por políticos de partidos de oposição ao atual Governo.  Especialmente em Minas Gerais, os recursos da CIDE virão em um momento bastante oportuno. As fortes chuvas que castigaram o Estado agravaram em muito a situação das rodovias mineiras, provocando a abertura de buracos, deslizamentos de encostas e desmoronamento dos nossos asfaltos. Esses imprevistos demandam ações emergenciais para garantir o mínimo de segurança aos motoristas que trafegam pelas tantas rodovias estaduais que cortam o nosso Estado, muitas delas com intenso tráfego de veículos de carga e transporte.  Estima-se que a assinatura da medida provisória garantirá um repasse de aproximadamente R$2,5 bilhões para os Estados, do qual 12% irão para Minas Gerais. Mais uma vez cumprimento o Governador Aécio Neves pela coerência com que se portou nesse processo de articulação política, defendendo os interesses de Minas Gerais, em uma postura ética e respeitosa para com o Governo Federal.  Graças ao empenho do nosso Governador, Minas também deverá receber nos próximos dias recursos para investimento em Defesa Civil nas cidades mais atingidas pelas cheias de verão. Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, nesta semana em que deve ser concluída a esperada reforma ministerial, quero aproveitar a oportunidade na tribuna para manifestar publicamente o meu apoio aos ministros mineiros Anderson Adauto, Walfrido Mares Guia, Luiz Dulci, e ao Secretário Especial Nilmário Miranda, que honraram as tradições políticas mineiras no primeiro ano de mandato do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.  Continuando em seus postos - é o que esperamos - certamente farão avançar ao máximo o trabalho de suas pastas no decorrer desse Governo. Tenho certeza de que os ministros citados, que já deram importantes contribuições ao nosso País, muito ainda poderão dar.  Como Senador de Minas Gerais, a minha expectativa é a de que Minas tenha, sim, seu espaço ampliado no Ministério. A possível indicação do ex-prefeito de Belo Horizonte e atual Deputado Federal mais votado desta legislatura, por Minas Gerais, Patrus Ananias, para comandar o super-ministério social seria um gol de placa do Presidente Lula, aplaudido praticamente por toda a classe política do Estado.  Boa sorte e, acima de tudo, bom senso ao Presidente da República na escolha de seus novos ministros.  Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.