Senador  Eduardo Suplicy
PT
2011-08-10
O SR. EDUARDO SUPLICY (Bloco/PT - SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srª Presidenta, Marta Suplicy, Srs. Senadores, consoante com o objetivo maior da Presidenta Dilma Rousseff de erradicar a pobreza extrema no Brasil, certamente todos nós, brasileiros, preocupados com a erradicação da pobreza e da fome no Brasil, também nos sentimos tocados pelas imagens terríveis daquilo que está ocorrendo em diversos países do leste africano, países como Somália, Eritreia, Djibuti, Sudão, Uganda, Quênia, onde a fome ameaça 12 milhões de pessoas. Milhões de crianças têm sido vítimas da fome na África, e é muito importante que nos mobilizemos.             A FAO e a ONU marcaram uma reunião na França, no próximo dia 18 de agosto, para que todos os países venham a pensar em soluções para evitar que haja um número tão grande de pessoas que venha a morrer de fome como temos visto pelos meios de comunicação nesses últimos dias.             É muito importante que pensemos em formas de ajudar essas pessoas que estão em condições de morrer. Ainda nesses últimos dias, Lady Gaga, Madonna, Elton John, Rolling Stones, Justin Bieber, Britney Spears, Bruno Mars, Rihanna, Coldplay, Jennifer Lopez, David Beckham e tantos outros resolveram juntar as suas forças e conclamar a população do mundo a realizar ações que possam contribuir para evitar que tantas crianças ali estejam morrendo de fome.             Para acompanhar essa campanha, foi lançado um vídeo que mostra o dia a dia de milhares de pessoas que se encontram em campos de refugiados, as suas condições de vida e o risco de vida que muitas crianças correm devido à falta de alimentos. É um vídeo dirigido por Kevin MacDonald e que tem como hino High Tide or Low Tide,  uma música de Bob Marley que inclui a frase I´m gonna be your friend,  que dá origem ao título da campanha.             Na sua página oficial, no Facebook, Cristiano Ronaldo deixou uma mensagem de apoio à campanha: “Fui informado dessa campanha para pôr fim à fome de milhões de crianças.             A Organização Save the Children lançou um pedido de ajuda urgente à África. Por favor vejam o vídeo, compartilhem com os seus amigos e façam o dawnload  da música “High Tide or Low Tide”, de Bob Marley & The Wailers, que reverterá à favor da resposta à atual crise na África.             A ação de solidariedade é acompanhada por um vídeo disponível no youtube e qualquer pessoa pode acessar. É www.imgonnabeyourfriend.org ou www.youtube.com/ watch             Se colocarem high tide ou low tide, quer dizer maré alta ou maré baixa, vocês terão acesso, poderão assistir e, consequentemente, dar uma contribuição para essa campanha.             A bela música de Bob Marley traduzida para o português diz:  Em alto mar ou em águas rasas Eu serei seu amigo Serei seu amigo. Na maré alta, ou na maré baixa  Estarei ao seu lado Estarei ao seu lado (Eu a escutei rezando... rezando... rezando...) Eu disse, escutei minha mãe. Ela estava rezando E suas palavras Ainda ecoam na minha cabeça. Ela disse: “Uma criança nasceu neste mundo Ela precisa de proteção. Senhor, nos guie e nos proteja Quando estivermos errados, por favor, nos corrija (quando estivermos errados, corrija-nos) E fique ao meu lado”. Em alto mar ou em águas rasas Serei seu amigo Ele disse, “serei seu amigo”. Na maré alta, ou na maré baixa, estarei ao seu lado Estarei ao seu lado. Eu disse que escutei minha mãe. Ela chorava E as lágrimas que ela derramou Ainda ecoam na minha mente Ela disse: “Uma criança nasceu neste mundo Ela precisa de proteção. Senhor, nos guie e nos proteja Quando estivermos errados (quando estivermos errados), por favor, nos corrija. E, em alto mar, ou na beira da praia Serei seu amigo Serei seu amigo. Eu disse na maré alta ou na maré baixa Estarei ao seu lado Estarei ao seu lado.             Quero aqui dar força e estimular o nosso Diretor-Geral da FAO, José Graziano da Silva, para que, neste momento, possa efetivamente coordenar esforços de todas as nações do mundo. Tenho a convicção de que, coerente com os princípios e diretrizes que tem colocado para o próprio Brasil, a Presidenta Dilma Rousseff, juntamente com os demais órgãos do Governo Brasileiro, o Ministério das Relações Exteriores, o Ministério da Fazenda, o Ministério da Agricultura, da Indústria e Comércio, o Ministério do Desenvolvimento Social e outros, nossos Ministros e Ministras, sejam sensíveis e pensem em ações que efetivamente contribuam para acabar com a fome no continente africano e em todas as partes do nosso Planeta, a Terra. Sejamos solidários. Pensemos como John Lennon, autor de “Imagine”.  Não pensemos em ter fronteiras que nos separem;  Pensemos que todos nós devemos ser efetivamente solidários e fraternos com todos os povos do mundo.             Muito obrigado.