Senador  Romero Jucá
MDB
2011-06-02
O SR. ROMERO JUCÁ  (Bloco/ PMDB - RR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, Venho à tribuna agradecer o recebimento da publicação n° 133, de abril de 2011, do CNC Noticias, revista da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo. Acredito que as entidades empresariais têm colaborado imensamente para o desenvolvimento nacional, O empresário é o indivíduo que mais acredita no Brasil. Ele deposita a sua confiança no País ao investir os seus recursos, obtidos com o suor do trabalho. É natural, pois, que se organizem em entidades voltadas a defender os interesses daqueles que tanto contribuem para o futuro nacional. As publicações são importantes porque funcionam como meio que permite aos empresários realizar troca de informações ou experiências. Fiquei bastante impressionado com a matéria de capa, intitulada Parceria entre CNC e CNI promove o associativismo sindical empresarial, que ressalta a parceria firmada entre as duas entidades sindicais empresariais. Como a reportagem afirma, o compromisso firmado entre a Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC) e a Confederação Nacional da Indústria (CNI) visa a modernizar os sindicatos empresariais e, consequentemente, ampliar a representatividade e o poder de influência do Sistema de Representação Empresarial. Tal parceria, como delineado na matéria, compreende o planejamento e a execução de ações voltadas à ampliação da representatividade e da sustentabilidade dos sindicatos empresariais, ponto fundamental para a formação de um empresariado moderno e atuante, no sentido de colaborar de maneira decisiva no desenvolvimento nacional. Como bem observou o presidente da CNC, Antonio de Oliveira Santos, a organização do empresariado precisa ser harmônica e forte, sendo os sindicatos patronais o melhor e mais reconhecido modelo para essa organização. Além dessa interessante reportagem, destaco especialmente a coluna de Opinião, assinada pelo presidente da entidade, Doutor Antonio Oliveira Santos, com opiniões bastante instigantes a respeito do meio ambiente. Por fim, não poderia deixar de citar a bela matéria em homenagem ao saudoso ex-vice-presidente da República, José Alencar, um líder inconteste e um exemplo de vida, cuja atividade empresarial envolveu também atividade constante junto às entidades de classe da categoria. Era o que tinha a dizer. Muito Obrigado.