Senador  Gilvam Borges
MDB
1998-01-08
O SR. GILVAM BORGES (PMDB-AP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, um simples relance na pauta da convocação extraordinária do Senado Federal, cujos trabalhos se iniciaram na semana corrente, indica a extrema relevância das matérias a serem apreciadas e justifica, com sobras, a iniciativa de sua instalação. Além das reformas administrativa e previdenciária, submetidas, respectivamente, ao Senado e à Câmara dos Deputados, já amadurecidas para votação em um trâmite de três anos por nossas Casas Legislativas, constam da pauta do Senado temas de importância, como a regulamentação de planos e seguros de assistência à saúde; a contratação temporária de trabalho por dois anos, sem incidência de aviso prévio e sem indenização de 40% do FGTS, para desonerar o empregador de encargos inibidores da oferta de postos de trabalho; o projeto de lei sobre lavagem de dinheiro e ocultação de bens e valores por meio do sistema financeiro, que criminaliza esta prática; o Projeto de Lei Pelé, que revoluciona a organização dos clubes de futebol e a relação de trabalho dos atletas; o projeto de lei que permite a quebra de sigilo bancário diretamente pela Receita Federal, em certos casos; o projeto de lei do software que dispõe sobre a proteção de propriedade intelectual de programas de computadores e sua comercialização, entre outros. Na Câmara, por sua vez, esperam deliberação matérias como a Emenda Constitucional da Reforma Tributária; a emenda constitucional restritiva da reedição de medidas provisórias; a emenda instituidora do efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal; a emenda constitucional que prevê a instalação de Assembléia Nacional Constituinte limitada em 1999; o projeto de lei que modifica a Lei Kandir para reduzir perdas de receitas estaduais e municipais relativas ao ICMS; o projeto que estabelece punições para infratores da lei ambiental; o projeto que institui o Banco da Terra, além de muitos de igual porte e interesse.  Ora, é fácil constatar dessa enumeração casual das proposições submetidas ao exame dos Srs. Parlamentares que se referem todas a providências normativas necessárias e urgentes, destinadas, em suas áreas respectivas de eficácia, a aportarem considerável inovação jurídica, repercutindo, de modo positivo, na forma de mudanças econômicas e sociais reclamadas pelo País.  Ainda que fosse apenas para discutir e votar as reformas administrativa e previdenciária, estaria plenamente legitimada a convocação, dado seu caráter inadiável e consensual, não obstante seu teor polêmico em torno da impossibilidade de manutenção do status quo nos domínios de incidência de ambas as reformas.  Assim, não tem cabimento a versão maliciosa, difundida por parte dos meios de comunicação social, de que a convocação visaria somente a beneficiar os próprios Parlamentares com a ajuda de custo pecuniária correspondente. Com isso pretende-se indispor gratuitamente a opinião pública contra o Poder Legislativo, que, por encarnar a função estatal mais franquiada à fiscalização popular, expõe-se, com freqüência, a acusações levianas e infundadas desse tipo. O Sr. Júlio Campos (PFL-MT) - V. Exª me permite um aparte, nobre Senador Gilvam Borges? O SR. GILVAM BORGES (PMDB-AP) - Ouço V. Exª, nobre Senador Júlio Campos.  O Sr. Júlio Campos  (PFL-MT) - Eminente Senador Gilvam Borges, estamos acompanhando atentamente o seu pronunciamento. V. Exª faz uma análise da convocação extraordinária do Congresso Nacional, que foi pedida pelo Excelentíssimo Senhor Presidente da República, contrariando até mesmo a vontade íntima e pessoal da grande maioria dos Srs. Senadores e dos Srs. Deputados, que gostariam de cumprir, pelo menos uma vez, nesta legislatura constitucional, um recesso parlamentar que não tivemos desde a nossa posse. Desde o dia em que os novos Deputados e Senadores assumiram, nesta 55ª Legislatura, a partir de 1° de fevereiro de 1995, durante todos os recessos parlamentares, fomos convocados extraordinariamente por decisão do Poder Executivo e não por vontade do próprio Poder Legislativo. E o período das convocações sempre foi de muito trabalho e discussão, de aprovações de inúmeros projetos de leis e emendas constitucionais de interesse do País. A pauta que o Presidente da República encaminhou para apreciação, nesta convocação extraordinária que vai até o dia 13 de fevereiro próximo, também tem incluídas matérias da mais alta relevância para o País, conforme V. Exª esclareceu muito bem. Trata-se de algumas emendas sobre as quais o País está aguardando uma decisão da Câmara ou do Senado. É o caso, por exemplo, da reforma administrativa, que, sendo aprovada pelo Senado Federal, mudará o panorama administrativo do servidor público federal, estadual e municipal, bem como o da reforma previdenciária, em discussão na Câmara dos Deputados, que mexerá na situação previdenciária de todo cidadão brasileiro, de norte a sul ou de leste a oeste do nosso País. Determinados órgãos da imprensa nacional - e alguns recebem incentivos fiscais aprovados por esta Casa, concessões e renovações - só sabem criticar o Congresso; consideram que estamos aqui porque recebemos a ajuda financeira de R$ 16 mil a mais. Isso é ridículo! Isso significa não ter assunto de maior importância para se discutir neste País. É lamentável que isso aconteça com determinados jornais e emissoras de televisão e de rádio; muitos recebem milhões de reais do Governo Federal, com anúncios da Petrobrás, dos Ministérios e de outros órgãos. Vários jornalistas servem às duas Casas do Congressso e só sabem criticar e desmoralizar a figura do Parlamentar e o Congresso Nacional. Tenho a certeza de que o pronunciamento virulento e sério que o Senador Antonio Carlos Magalhães, digno Presidente desta Casa, fez no dia da reabertura deste Congresso foi muito válido e necessário. Até certos empresários que recebem concessões, benefícios, incentivos fiscais e aumentam seu patrimônio financeiro pessoal também só sabem criticar o Congresso. Portanto, neste instante, nobre representante do jovem mas progressista Estado do Amapá - por sinal, o mais jovem Parlamentar desta Casa, em termos de idade -, quero cumprimentá-lo, Senador Gilvam Borges, pelo seu discurso, pela sua defesa séria do Congresso e dizer a esses cidadãos, que se dizem porta-vozes da imprensa nacional, que eles têm de respeitar mais o Congresso. Neste período em que muitas pessoas estão fazendo o seu veraneio nas praias brasileiras e até no exterior, estamos aqui trabalhando para ajudar o Brasil, para lutar por este País e não aceitaremos esse tipo de crítica desses cidadãos. Meus aplausos e meus cumprimentos a V. Exª pelo seu pronunciamento. O SR. GILVAM BORGES  (PMDB-AP) - Agradeço o aparte de V. Exª, nobre Senador Júlio Campos. O problema é que não se devem deixar sem respostas tais imputações, não por espírito de corpo ou outra razão corporativa, mas para restabelecer a verdade dos fatos e por estar em jogo não só a reputação pessoal dos membros do Congresso Nacional, mas a própria credibilidade da instituição, que, ao reunir-se extraordinariamente, está meramente cumprindo o seu dever legislativo e de assento constitucional. Muito mais simples e proveitoso seria, em um ano de renovação de mandatos, estar a classe política toda voltada para suas bases eleitorais, cuidando cada qual de seu futuro político imediato, no gozo do período legal de recesso parlamentar. No entanto, a representação política acudirá, tenho certeza, maciçamente à Brasília, como aqui estamos, exaurindo, se possível, toda a pauta de trabalhos que ensejou a presente convocação do Congresso Nacional. Não há, repito, neste aspecto, qualquer intenção de idealização abstrata e autocomplacente de nossa classe política. Pelo contrário, o sentido de oportunidade da convocação mais se revela quando se sabe - um saber de experiências feito - da tendência compreensível de qualquer candidato de evitar temas embaraçosos e decisões impopulares às vésperas de pleito. Aqui estamos nós, Sr. Presidente. Deste modo, quanto mais rápido se votarem as reformas administrativa e previdenciária, de conteúdo mais explosivo, melhor será, por prevenirem-se, quanto possível, comportamentos ditados menos pelo interesse público geral que por medo de desgastes eventuais em redutos políticos particulares.  Estas considerações sobre a oportunidade e a conveniência da convocação extraordinária, não as faço como observador neutro e desinteressado do quadro político, ao contrário, como detentor de um mandato e, portanto, como participante direto do processo, com a responsabilidade de decisão e definições pessoais.  Assim, adianto desde já que, quanto à reforma administrativa, tenho posição firmada, não obstante entender as preocupações do Presidente Fernando Henrique Cardoso com o problema fiscal, sobretudo neste momento de especial instabilidade financeira em nível planetário, e minha posição é de respeito à estabilidade e à manutenção dos direitos adquiridos do servidor público. É bom deixar claro que não nos anima a esse respeito nem mesmo o mais leve sentimento oposicionista, uma vez que temos aplaudido o Presidente da República sempre que toma iniciativa de naturezas racionalizadora e progressista, e não poucas vezes mereceu nosso apoio.  Neste sentido, sua condução da política monetária é irrepreensível, com repercussões óbvias e positivas no plano social, com o controle do imposto inflacionário, que alongava o mês e encurtava os salários do contingente mais expressivo de nossa população. Medidas modernizadoras na área de educação já se fazem notar com a ameaça concreta de descredenciamento das chamadas "faculdades de fim de semana", hoje submetidas ao crivo do "Provão", índice de controle de um padrão mínimo de eficácia educacional das instituições privadas de ensino superior. Sua política de direitos humanos é a de maior conteúdo, alcance e seriedade entre todas as congêneres praticadas no País desde a implantação da República. Enfim, é um Governo do qual se pode discordar, é evidente, mas não se pode condenar sumariamente por faltoso aos seus compromissos básicos com a cidadania brasileira. No entanto, a preocupação governamental com o déficit público, embora justa, pelas suas potenciais seqüelas na estabilidade da moeda, não pode redundar na solução simplista de sanear as contas públicas à custa da reputação e dos empregos dos servidores.  Quebrar a estabilidade dos funcionários equivale a romper com a estabilidade do serviço público, pois essa garantia não é benesse a ocupante do cargo, mas constitui instrumento voltado à segurança da própria administração, que, com isso, fica salvo de descontinuidades administrativas provocadas por meras injunções políticas.  Ninguém ignora que, rompida a barreira da estabilidade, estarão os servidores federais, estaduais e municipais à mercê de vinganças e revanchismos políticos dos governantes de plantão. É evidente, portanto, o risco de colocar-se a ocupação e a desocupação de cargos públicos ao sabor de picuinhas políticas locais, regionais ou mesmo nacionais. Assim, por uma razão de princípio e de coerência pessoal, antecipo aqui meu voto nessa matéria, sem deixar de acompanhar o Governo em diversos outros itens da própria reforma administrativa, e, mesmo, quanto à reforma da previdência, que merece, a nosso ver, um tratamento mais na linha da técnica atuarial de compatibilizar receitas e despesas, em nome da saúde financeira e da manutenção operacional do sistema. Reafirmo ao encerrar, Sr. Presidente, não ser passível de qualquer censura o Poder Legislativo pelo simples fato de cumprir sua destinação constitucional de prover o País de ordenamento legal compatível com as exigências da conjuntura, no caso, reunindo-se extraordinariamente, sob a condução firme de V. Exª e de S. Exª, o Presidente da Câmara dos Deputados.  Poder fiscalizador por natureza, o Legislativo não pode ser ele mesmo imune à fiscalização e à crítica, mas nunca a crítica pela crítica, crítica preconceituosa que visa a desacreditar a instituição-síntese do poder político, o qual, como se sabe é o único legítimo e aberto à cidadania e sem o qual não resta alternativa senão o poder da força ou a força do poder econômico, ambos inacessíveis ao controle soberano do povo.  Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, congratulo-me aqui com o Presidente do Congresso Nacional, Senador Antonio Carlos Magalhães, por sua autoridade democrática; S. Exª tem procurado defender a Instituição por declarações públicas e abertas, fazendo as correções devidas e a defesa do Congresso Nacional, que é a grande representação do povo brasileiro.  Sr. Presidente, agradeço a V. Exª pela atenção e o nobre Senador Júlio Campos pelo aparte; veterano político e exímio administrador,. Brevemente, S. Exª estará deixando esta Casa para uma nova missão, convocado que foi pelo bravo povo de Mato Grosso. Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.