Senador  Efraim Morais
DEM
2009-09-29
O SR. EFRAIM MORAIS  (DEM - PB. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Eu agradeço a V. Exª. Eu queria só fazer uma referência e também me solidarizar com a família do Senador Alberto Silva, de quem tive a honra de ser seu companheiro nas duas Casas do Congresso Nacional.             No seu primeiro mandato de Deputado Federal, eu era Deputado Federal ao lado dele e, depois, aqui ele chegando, quatro anos após, cheguei e convivi com ele durante todo o seu mandato. Um homem que pensava no futuro. Mesmo com sua idade, com mais de 80 anos, nesta Casa, ele pensava no futuro. Os projetos dele é como se fosse viver muitos e muitos anos. Deixou um grande legado para o povo do Piauí, para esta Casa, para a Câmara dos Deputados. Enfim, um homem que lutou pelo Brasil.             Então, a minha solidariedade ao povo piauiense, que, com certeza, perde um grande líder, não um líder só do Piauí, mas um homem do Brasil, porque foi assim que ele viveu, foi assim que ele pensou.             Sr. Presidente, depois de todas as exposições que foram feitas por todos os Líderes desta Casa em relação à questão do prefeito, eu quero, primeiro, ficar de acordo com o que falou o meu Líder, o Senador José Agripino, que foi acompanhado por outros Líderes. Mas não podemos votar nada nesta Casa se não votarmos o projeto de lei que garante às prefeituras brasileiras esse R$1 bilhão, que é parte, ainda falta o restante.             Agora, a minha pergunta é uma só. Primeiro, desejo parabenizar também o Presidente Sarney, que já marcou reunião do Congresso Nacional para amanhã, às 10 horas da manhã. Ouvi todos os Líderes de todos os partidos no Senado Federal, e todos estão favoráveis que essa matéria seja votada.             Qual é a pergunta que nós deixamos, Sr. Presidente? Quem é contra? Amanhã, Senador Arthur Virgílio, nós vamos ter que saber aqui, da tribuna, às 10 horas da manhã, quem é contra o pagamento desse recurso.             Agora, o que não pode é ninguém tentar negociar votação de outras matérias em cima das prefeituras brasileiras. Prefeito não tem partido. Os prefeitos brasileiros são de todos os partidos. Todos os partidos aqui do Congresso Nacional têm representação no Executivo brasileiro por meio de seus prefeitos.             Por isso, Sr. Presidente, a minha dúvida é esta: quem é que está contra? Quem é que não quer votar essa matéria?             Amanhã, afinal de contas, os prefeitos e o povo brasileiro vão saber quem não quer. Eu tenho a impressão de que, amanhã, ninguém será contra.             Agradeço a V. Exª.