Senador  Casildo Maldaner
MDB
2001-03-22
O SR. CASILDO MALDANER (PMDB - SC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, trago hoje algumas considerações referentes a um crédito de emergência concedido em 1996 para cerca de 39.700 famílias de pequenos produtores no meu Estado, Santa Catarina. Eles foram atingidos por uma grande estiagem e não colheram praticamente nada. Em função disso, houve um pleito na época e, por intermédio do Banco do Brasil, foram obtidos recursos provenientes do FAT com o objetivo de manter essas famílias e de custear uma nova safra. Os valores obtidos à época somaram cerca de R$20 milhões e foram distribuídos, como disse, para quase 40 mil famílias, o que resultou em poucos recursos para cada família se alimentar e se preparar para uma nova safra. Foi um pleito realizado por todos nós e pelo Governo catarinense, enfim, pela sociedade organizada, para socorrer esse grande número de famílias, evitando-se, inclusive, o êxodo rural. Pelo último censo do IBGE realizado no meu Estado - e não deixa de ser uma preocupação -, verificou-se que hoje temos somente 20% das pessoas residindo no meio rural. Hoje, 80% dos catarinenses já vivem no meio urbano.  A operacionalização dos recursos que foram repassados aconteceu por intermédio do Banco do Brasil. Em meu Estado, o BESC - Banco do Estado de Santa Catarina - responsabilizou-se por isso, pois tem agências praticamente em todos os Municípios do Estado. Foi feita uma carteira que tornou fácil o atendimento dessas famílias até lá na ponta. O governo estadual foi o avalista do FAT perante o Governo Federal e o Banco do Brasil, e esses valores já foram pagos ao Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT); quer dizer, no vencimento foram recolhidos esses recursos ao FAT, que já os tem em caixa. À época, os Municípios se prontificaram a participar desse custo para não sacrificar mais os tomadores finais, e também já pagaram a equalização dos juros, que giram em torno de 50%.  Pois bem, como o FAT já recebeu de volta esses recursos do Governo do Estado, o que se pleiteia hoje? Que se analise ou se envie um projeto à Assembléia Legislativa para que o Estado, por meio do seu Fundo de Amparo - que possui também um fundo para atender questões de minifúndios em Santa Catarina -, absorva isso e pratique uma espécie de anistia; ou, pelo menos, que se encontre uma maneira para que aqueles que não podem recolher isso, que não estão indo bem, não venham a arcar com esses compromissos. Então, considerando que o governo estadual já devolveu ao FAT esses recursos, aos cuidados do Governo Federal, considerando que os Municípios já equalizaram, pagando 50% desses custos ao Estado, o que se pretende, no sentido de fomentar o meio rural e as pequenas propriedades, permitindo que essas famílias tenham condições de lá ficar, é que o Estado examine a possibilidade de arcar com esses valores. Precisamos criar alguns mecanismos para fazer com que essas pessoas se sintam bem no meio onde vivem. Do contrário, em pouco tempo vamos praticamente fechar as portas para o meio produtivo, para a pequena propriedade e para a economia diversificada nos minifúndios, e vamos acabar ficando sem nada. Assim, Santa Catarina terá de importar hortifrutigranjeiros e alimentos de toda sorte para sua população. Portanto, faço um apelo ao Governo de Santa Catarina e ao Secretário de Agricultura do meu Estado para que examinem com os técnicos uma proposta, e, se for preciso, que se encaminhe uma mensagem à Assembléia Legislativa de Santa Catarina para minimizar a preocupação dessas 40 mil famílias. Se analisarmos bem, esses valores são pequenos em relação ao resultado que se pode obter. Sr. Presidente, venho à tribuna do Senado neste dia preocupado com essa questão, porque, de acordo com as análises e com o último censo divulgado pelo IBGE, isso tudo nos leva a repensar o modelo e o projeto. Não faço apenas críticas ao Governo de Santa Catarina. Há, por exemplo, um projeto magnífico de reflorestamento no meu Estado, realizado pela Secretaria de Negócios da Agricultura, em que o Governo do Estado participa até com meio salário para as famílias que plantam um determinado número de árvores. É claro que não é uma doação; com o tempo, quando esses reflorestamentos começarem a produzir, terão que devolver ao Estado esses valores. Portanto, embora o Governo do Estado hoje seja adversário do nosso Partido em Santa Catarina, tenho louvado esse incentivo em todos os lugares, porque entendo que é uma boa medida. Assim é a nossa Oposição, sempre vigilante: coloca os problemas, mas também louva os acertos, como é o caso desse projeto de reflorestamento que se encaminha em várias regiões - no Alto Vale, no oeste catarinense e nas matas ciliares, junto aos pequenos riachos. Acho que o Brasil precisa caminhar nessa direção, e, embora devagar, estamos avançando. Procuro até incentivar pequenos produtores e até pessoas que não vivem no meio rural para que formem espécies de condomínios, de associações para fazer reflorestamentos, principalmente em terrenos dobrados, onde não haja a possibilidade de mecanizar, de fazer pastagens ou coisas assim. Por isso, Sr. Presidente, venho hoje ao Senado da República fazer este apelo ao Governo do meu Estado: vamos socorrer essas 40 mil famílias! É claro que temos mais milhares de famílias e podemos estender nossa preocupação para além dessas 40 mil famílias, mas gostaria de chamar a atenção para este caso específico dos cerca de R$20 milhões que foram conseguidos em 1996 para vencer o problema da estiagem e viabilizar a preparação da terra para uma nova safra. Vamos socorrê-las para que essa minoria de catarinenses - 20% apenas vivem no meio rural - possa viver com dignidade.  Além do que já tem sido feito, faz-se necessário que os técnicos e a Secretaria da Agricultura encontrem mecanismos para impedir que esses 20% da população catarinense saiam do meio onde se encontram e vão para os centros urbanos, pois os centros urbanos vêm causando sérios problemas hoje no País inteiro. Sr. Presidente e nobres Colegas, quase me cansei de falar nesta Casa que precisamos interiorizar o desenvolvimento. Se não partirmos para isso, vamos continuar congestionando as nossas metrópoles. Jovens catarinenses do meio rural estão por toda parte. Estão aqui em Brasília, trabalhando em restaurantes, estão em São Paulo e em todos os lugares, pois não têm mais do que viver em suas cidades de origem. No ano passado, encontrei catarinenses até mesmo em Frankfurt e Hannover. Isso porque não há expectativa, não há esperança. É preciso revitalizar o campo. A população de um pequeno Município do meu Estado, na fronteira com a Argentina, diminuiu tanto que a empresa de ônibus não tem mais condições de funcionar, porque transporta apenas pessoas da terceira idade, que não pagam passagem. Ou seja, precisamos revitalizar essas atividades interiorizando o desenvolvimento.  Sempre tenho dito que, nas grandes metrópoles, há três grandes problemas: infra-estrutura, moradia e segurança. Com relação à infra-estrutura, há os problemas de saneamento básico, há os congestionamentos de carros, que tornam necessária a construção de viadutos e túneis, sem se encontrar solução para o problema. Quanto à moradia, não há casas, as construções são caras, os terrenos ficam longe, e não há transporte para vir ao trabalho. Também não há passe. E tem ainda a sobrevivência, a segurança, o que gera intranqüilidade. Quem não sabe disso? Quem não vê? Pela manhã, se apertarmos um pouco os jornais, parece até sair sangue, em função dos crimes, assaltos, da insegurança e dos problemas. Por que não mudar essa política de sair todo mundo do meio onde vive e ir para grandes metrópoles, criando problemas sérios? Vamos interiorizar o desenvolvimento. Por que não socorrer essas pessoas? Por que não usamos o nosso Banco de Desenvolvimento Econômico e Social, o BNDES, para incentivar, para motivar, para desenvolver projetos no interior? Deve-se incentivar projetos no meio onde essas pessoas vivem para que elas fiquem lá. Vamos motivar a industrialização no interior, vamos incentivar a mão-de-obra, o emprego no interior, vamos fomentar a educação, a saúde, o lazer - o lazer é fundamental para que as pessoas sintam-se bem onde vivem; vamos tentar imitar países europeus que já praticam isso.  Será que nós não aprendemos ainda? Essa mania de grandeza, "a minha cidade tem um milhão, tem dois milhões, tem três ou quatro milhões de habitantes", está ultrapassada; quantidade já era. Hoje temos que ver a qualidade. Está na hora de acordarmos para a qualidade e deixarmos a quantidade de lado. É a qualidade de vida - do sossego, da renda, por exemplo - que deve ser o centro das discussões. É isso o que se debate no Primeiro Mundo hoje. Aqui ainda estamos na situação: "aumentou a população da minha cidade em tanto por cento; a população já é tal". E não se examina os problemas sérios da segurança, da infra-estrutura e da moradia, que são problemas cada vez mais presentes no cotidiano de todos nós.  A interiorização é a solução, Sr. Presidente, nobres colegas, e é o Governo que tem que cuidar disso. Para nosso espanto, no entanto, o Governo fala em fechar agências do Banco do Brasil. O que tem que acontecer é o contrário, temos de dar prioridade à criação de agências, principalmente no interior. Aqui ele pode até fechar. No Senado, temos agências em todos os lugares. Aqui em Brasília, como nas grandes cidades, há agências por toda parte, em qualquer prédio, para que não se pegue sol e nem chuva, há sempre um banco à disposição.  Mas lá no interior, fechar agências, fazer que o aposentado viaje de 60 a 70 quilômetros de ônibus para pegar sua aposentadoria no fim do mês, é um absurdo. É por isso que as pessoas abandonam esses lugares tão distantes de tudo. É claro que elas não ficam ali. No interior as agências poderiam facilitar a concretização de pequenos empreendimentos, motivar as pessoas. Podem ser extremamente úteis nas pequenas comunidades funcionários do Banco do Brasil de formações diversificadas. Eles devem receber até mais do que aqueles que ficam nas metrópoles, eles devem ter incentivo para ficar lá, porque não vão curtir a AABB nos fins de semana, muitas vezes vão estar em reuniões com a comunidade para ajudá-la a se organizar para garantir a sua sobrevivência.  Vamos usar, portanto, o Banco do Brasil como um mecanismo, um instrumento de desenvolvimento. Que por intermédio do Banco do Brasil o BNDES possa colocar recursos à disposição da interiorização. É isso que temos que fazer. Não há outra saída.  Está aí o resultado no meu Estado: somente 20% da população vive no meio rural. O restante nem está permanecendo em Santa Catarina, muitas pessoas estão migrando para São Paulo, para as metrópoles, criando problemas sérios para quem administra São Paulo, Porto Alegre, Rio de Janeiro, e assim por diante.             Temos que buscar saídas. Essa é a tese: ocuparmos eqüitativamente o território nacional. V. Exª, Senador Mozarildo Cavalcanti, que ocupa a Presidência neste instante, prega isso. Temos que ocupar com justiça o território nacional, o que trará até mais segurança para o País. Devemos criar esse sentimento de patriotismo, de bem-estar onde o cidadão está. Temos de fazer com que as pessoas que vivem nas grandes metrópoles tenham vontade de voltar para o interior, e quem não foi para lá tenha vontade de fazê-lo - é a inveja no bom sentido. Essa tese é importante!             Sr. Presidente, vim à tribuna no dia de hoje tratar especificamente dos problemas sérios de cerca de 40 mil famílias de Santa Catarina, decorrentes da devolução dos recursos do FAT pelo Estado. Espero que o Estado encontre uma maneira de não executá-las, de não levá-las às barras da Justiça. De 80 a 90% dessas famílias não têm condições materiais. Se tivessem, tudo bem. Pode-se até fazer uma avaliação de quem foi bem e de quem tem condições, e ajudar. Sugiro que se crie um fundo rotativo para, quando surgir outra emergência, outra estiagem ou enchente, o Estado possa lançar mão desse fundo para atender a população. Vamos fazer a convocação e, sabendo das famílias que foram bem, vamos cobrar. Mas quanto àquelas que não podem pagar, vamos encontrar uma maneira de evitar levá-las sob vara à Justiça para tirar-lhes o que não têm. Vamos tentar minimizar o problema do êxodo rural encontrando uma solução, um caminho para dar um pouco mais de dignidade a milhares e milhares de famílias que ainda resistem em sair do seu meio com suas trouxas, como errantes, por aí afora, sem saber aonde ir. Essa é uma questão social, fundamental. Não podemos nos esquecer dela. E é claro que isso não vale somente para o meu Estado. Quando falo desta tribuna, vale para o Brasil. Há questões idênticas às que acontecem em Santa Catarina ocorrendo em outros Estados. Assim como eu, V. Exªs sabem disso.  Faço este apelo para que encontremos saídas para esse problema que ocorre em Santa Catarina - saídas não só para as 40 mil famílias, mas uma saída genérica, para que busquemos a interiorização do desenvolvimento neste País. Que o BNDES seja um instrumento para isso e não para fomentar mais o congestionamento, a metropolização das questões, os projetos apadrinhados que não levam a soluções macro. É nesse sentido que temos que caminhar. É esse o apelo que faço ao Governo do meu Estado e ao Governo Federal. Esse assunto interessa ao Brasil inteiro. Sr. Presidente e nobres colegas, são estas as ponderações que não poderia deixar de fazer no dia de hoje.