Senador  Mauro Miranda
MDB
1998-04-29
O SR. MAURO MIRANDA  (PMDB-GO. Pronuncia o seguinte discurso) - Sr Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, o desenvolvimento acelerado do sudoeste de Goiás e do novo pólo industrial de Rio Verde é hoje uma das referências mais fortes no processo de grandes mudanças que vem ocorrendo na economia da Região Centro-Oeste. Enquanto nas áreas industrialmente saturadas da região Sudeste as estatísticas do desemprego crescem e preocupam, pelo menos 17.500 novos empregos diretos serão criados nos próximos cinco anos, com os investimentos de 700 milhões de reais da Cica e da Perdigão Agroindustrial. As novas vagas representam 17 por cento da atual população de 103 mil habitantes de Rio Verde, e isso mostra o choque positivo que vai ocorrer no mercado de trabalho de toda a região.  O salto de prosperidade que está acontecendo em Rio Verde vem atraindo a atenção não só de outros grandes grupos empresariais do Brasil e do exterior, mas também do noticiário especializado de órgãos de peso da imprensa brasileira. Na edição da última quinta-feira, por exemplo, a Gazeta Mercantil dedicou página inteira na publicação de uma reportagem sobre o surto de investimentos na região, com chamada de destaque na primeira página. O jornal reproduz o clima de otimismo que domina Rio Verde, que é vista pela população como novo eldorado econômico.  Para mim, que em minha longa atividade política tenho acompanhado de perto o desenvolvimento do sudoeste, desde os tempos em que, como diretor do Dergo, ajudei o Governador Iris Rezende a implantar a moderna rede viária que sustentou o crescimento vertiginoso da região, a consolidação do pólo de Rio Verde não chega a ser uma novidade. Rio Verde, Jataí, Mineiros, Montividiu e outros Municípios receberam fortes injeções de investimentos públicos nos dois governos de Íris Rezende e no governo de Maguito Vilela, e fazem parte da área estadual em que mais foram acentuados os esforços de decolagem industrial, através do programa Fomentar. Participo do otimismo que envolve a população de Rio Verde e dos municípios vizinhos, mas não posso deixar de me preocupar também com a manutenção da qualidade de vida e a proteção ao meio ambiente, que são problemas enfocados pela reportagem da Gazeta Mercantil. Calcula-se que Rio Verde chegará a uma população de 250 mil pessoas nos próximos 4 anos, aumentando as pressões sobre os serviços sociais que são eficientes para as demandas atuais. Quanto ao impacto das novas indústrias no equilíbrio ambiental, acho que as garantias que vêm sendo dadas pelas respectivas diretorias são satisfatórias. Sr. Presidente, Goiás tem todas as vantagens comparativas para consolidar as suas possibilidades como nova fronteira de desenvolvimento industrial. Rio Verde, como principal pólo indutor de progresso no sudoeste do Estado, tem hoje uma posição de liderança, mas não tenho dúvida de que não vai tardar para que outras áreas de meu Estado venham a atingir esse mesmo patamar de desenvolvimento industrial.  Rio Verde cresceu com a agricultura, com as suas terras férteis e com uma forte vocação empresarial que conseguiu montar um modelo integrado entre os setores de produção primária e de transformação agroindustrial. O que temos hoje é a vitória desse modelo de desenvolvimento integrado, que não descaracteriza a vocação econômica regional, historicamente voltada para a produção de grãos. Para sustentar a produção de carnes de suínos e de aves, o cinturão agrícola da cidade vai produzir 450 mil toneladas de milho e 140 mil toneladas de farelo de soja. De acordo com os dados da Gazeta Mercantil, esse volume de produção vai integrar o trabalho de 810 produtores rurais, em parceria de fornecimento para a Perdigão.  Faço este breve registro, Srªs. e Srs. Senadores, para mostrar a este plenário que Goiás está invertendo, em ritmo acelerado, aquele papel de fornecedor de matérias primas para os grandes centros industriais localizados na região sudeste. O movimento de transferência de investimentos para a nossa região é um fato irreversível em que o objetivo é alcançar melhores índices de produtividade, redução de custos e melhoria de escala econômica no binômio produção/comercialização. O perfil econômico de Goiás está em acelerado processo de mudança, e estou certo de que este momento que estamos vivendo é apenas o começo de um processo de transformação política e econômica que nos colocará em condições de igualdade com unidades federativas tradicionalmente mais poderosas.  Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.             Muito obrigado.