Senador  Jefferson Peres
2007-10-09
O SR. JEFFERSON PÉRES  (PDT - AM. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, semana passada eu estava ausente de Brasília; voltei ontem à noite e fui surpreendido, pelo noticiário de televisão, com a destituição dos Senadores Pedro Simon e Jarbas Vasconcelos da condição de membros da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Que crise profunda está vivendo o Senado, Senador Alvaro Dias! Senado de Rui, de Nabuco, de Milton Campos, de Afonso Arinos. Dois dos mais eminentes membros desta Casa, reverenciados por toda a sociedade brasileira, com uma história de vida pública das mais brilhantes, são destituídos sem explicação da Comissão pela Liderança do seu Partido. Isso aconteceu, Sr. Presidente, na semana em que se homenageava Ulysses Guimarães. Naquele momento, o MDB, Senador Jarbas Vasconcelos, o MDB do qual V. Exª e Simon são remanescentes; aquele MDB de Ulysses, de Tancredo Neves, de Teotônio Vilela, de Mário Covas, de Paulo Brossard. Destituíram-se os remanescentes daquela geração gloriosa, de forma desrespeitosa, da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Logo a seguir, vem mais uma denúncia contra o Presidente da Casa de que um assessor estaria colhendo elementos para intimidar e chantagear Senadores que se opõem ao Presidente da Casa. Creio que chegamos a um ponto de achincalhamento do Senado Federal que não é possível mais suportar. A esta altura, pouco importa, Senadores, se o Senador Renan Calheiros é culpado ou inocente nos processos que responde no Conselho de Ética. Lá ele terá um julgamento justo. Eu próprio só votarei pela sua cassação se forem colhidas provas em quaisquer daqueles processos, senão, não terei dúvidas em absolvê-lo. Agora, independentemente disso, por tudo o que ele já fez, pelo seu comportamento à frente da Presidência do Senado, o Senador Renan Calheiros não tem mais condições políticas de continuar na Presidência. Não tem mais. Espero que ele entenda isso. É um sentimento generalizado na Casa. Se fosse feita uma eleição hoje para a Presidência, o Sr. Senador Renan Calheiros seria, com certeza, destituído pela maioria. Portanto, estou aqui verbalizando algo que não é um sentimento pessoal, não é uma posição pessoal. O PDT é da base do Governo, eu votei no Senador Renan Calheiros. Não tenho nada contra ele, nem política nem pessoalmente, mas estou comunicando, em nome do PDT, o que é o sentimento também da maioria dos Senadores: o Senador Renan Calheiros não tem mais condições de presidir o Senado Federal.