Senador  Arlindo Porto
PTB
2001-03-07
O SR. ARLINDO PORTO (PTB - MG. Como líder. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs Senadoras, Srs. Senadores, o Estado de Minas, o grande jornal dos mineiros, está comemorando 74 anos de fundação e, com orgulho, inaugura a sua nova sede em plena região da Savassi, a mais charmosa, moderna e próspera área comercial de Belo Horizonte, capital do meu Estado. Ali, num investimento arrojado e revelador da confiança depositada na economia e na gente mineiras, os Diários e Emissoras Associados,  através do Estado de Minas e do Diário da Tarde, estão implantando um verdadeiro centro de comunicação destinado a, cada dia mais, integrar Minas Gerais por meio da notícia e de serviços prestados à comunidade. Totalmente informatizada, a nova sede da Av. Getúlio Vargas nº 291 recoloca o Estado de Minas e o seu afilhado, o Diário da Tarde,  na vanguarda das empresas de comunicação do país, posição já conquistada junto ao povo mineiro, onde os dois jornais diários são líderes e premiados por várias conquistas e trabalhos veiculados, especialmente nas áreas da criação e produção gráficas e no jornalismo, o que destaca a importância e a qualidade dos membros de sua diretoria e comprova o valor profissional de seus recursos humanos, de um modo especial dos jornalistas profissionais que, diuturnamente, vivem e noticiam tudo o que acontece e gera atos e fatos em nosso Estado, no Brasil e no mundo. Comemorada com um programa de eventos que mobiliza a nata da sociedade mineira e ampla repercussão, a inauguração da nova sede dos Diários Associados  de Minas Gerais, no dia do aniversário de seu órgão-líder, o Estado de Minas, mostra bem o sucesso da empresa jornalística que Assis Chateaubriand incorporou aos Associados, entregando a sua presidência a Pedro Aleixo e atraindo Tancredo Neves para dela se tornar acionista, fato que contava a todos, com muito orgulho. Ao se apresentar para a festa dos seus 74 anos e da inauguração de sua nova sede, o Estado de Minas  chega a todos os mineiros e se apresenta ao Brasil com cara nova, sustentada por uma reforma gráfica moderna e com noticiário garantido por uma equipe jornalística de primeiro nível. Mas - anuncia o próprio jornal - o destaque na primeira página é o aumento da identificação do jornal e da empresa com Minas Gerais, uma surpresa que visa nos envolver mais ainda com o matutino que todos respeitam, admiram e tratam como um cartão de visita do nosso Estado. Comprometido com a comunidade a que serve e da qual recebe todo o carinho e apoio indispensáveis, o Estado de Minas, em sua nova fase setentona, anuncia também maior interação com os seus leitores, abrindo-lhes mais espaço, oferecendo mais notícias sobre cultura, esportes, variedades, as cidades mineiras, política, economia e assuntos sociais, através de um trabalho de equipe sem precedentes. Tudo isto para que sejam prestados mais serviços à comunidade e aos mineiros, com uma análise correta e segura dos fatos, com profundidade e sem estardalhaços ou preconceitos, como bem convém a Minas e aos mineiros. Mas falar do Estado de Minas e de sua sede nova nos obriga a ressaltar o trabalho e a dedicação de alguns de seus dirigentes que, hoje e ontem, garantiram a chegada da empresa a esse patamar atual, como Geraldo Teixeira da Costa, o Gegê, Paulo Cabral de Araujo, o incansável presidente nacional dos Diários e Emissoras Associados - também presidente do Estado de Minas  -, Camilo Teixeira da Costa, que tanto dinamizou a empresa mineira e, na fase mais recente, o jornalista Edison Zenóbio, que, desde muito jovem, iniciou sua carreira de repórter esportivo no jornal Diário da Tarde e, hoje, ocupa a Diretoria Geral dos Associados de Minas, formando uma dupla de excelentes executivos com o Diretor Executivo Alvaro Teixeira da Costa, filho de Gegê e sobrinho de Camilo Teixeira da Costa, sobrenome que valoriza a identidade com o Estado de Minas e o credencia como dirigente de tão importante empresa. Certo de que o momento, na avenida Getúlio Vargas - exatamente a rua que homenageia o fundador e patrono do meu partido, o PTB -, é um momento de festas e comemorações, não posso deixar de registrar a permanente luta pela democracia, pela liberdade da informação e da manifestação, quando ela é sustentada com integridade e correção, em constante atitude que justifica e valoriza sua existência. O Estado de Minas persiste, cresce e se expande por se identificar e atender às expectativas e valores do povo mineiro e do Brasil.              Muito obrigado, Sr. Presidente.