Senador  Sérgio Petecão
PSD
AC
2014-11-12
O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Maioria/PSD - AC. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Presidente, na verdade, vou procurar ser bem breve.              O que me traz a esta tribuna nesta tarde/noite de hoje é um relato. Estou acompanhando essa situação há 15 meses. É a situação do Senador boliviano Roger Pinto Molina.              Nos dias 13 e 14 teríamos uma reunião do Conare na qual a situação do Senador Roger seria tratada. Para nossa surpresa, não sei por que, o nome dele saiu da pauta de discussão.              Quero dizer que há exatamente quinze meses esse Senador boliviano... Todo o Brasil e esta Casa acompanharam esse episódio. Na minha concepção, o herói Eduardo Saboia trouxe da Bolívia o Senador Roger, que passou 15 meses também numa sala da embaixada brasileira em La Paz. Estou acompanhando esse episódio porque o conheço como cidadão, como pai de família, como político. Ele já foi deputado federal, foi senador por dois mandatos, foi governador do Estado de Pando, estado que faz fronteira com o meu Estado do Acre.             Tenho acompanhado a vida do Roger aqui em Brasília, aqui no Brasil, ele é meu hóspede no meu apartamento, na minha casa, vive uma situação muito difícil em nosso País. Nós achávamos que agora, nessa reunião do Conare, seria regularizada a sua situação aqui em nosso País. Para nossa surpresa, porém, mais uma vez o nome dele foi tirado da pauta de discussão.             Sinceramente me preocupo, mas, se era para entrar na pauta e tomarem a decisão de devolver o Senador para o governo boliviano como uma espécie de troféu para o governo Evo Morales, já que o Senador Roger era o líder da oposição ao Presidente Morales, reeleito na Bolívia... Então, se era para devolvê-lo para o governo boliviano, como uma espécie de troféu pela vitória dele como novo Presidente, dos males o menor: ele foi tirado de pauta e, com certeza, vai passar aqui no mínimo mais um ano, quinze meses, nessa pendência, tendo que pegar visto temporário lá na Polícia Federal.              Nós esperávamos - não só eu, mas várias pessoas que estão acompanhando esse episódio, advogados, autoridades -, acompanhando esse episódio hoje, que agora fosse resolvida a sua situação, fosse legalizada a sua situação. Infelizmente, não foi.  (Soa a campainha.)             O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Maioria/PSD - AC) - Eu espero que ao Presidente Evo Morales, na vinda dele para a posse da Presidente Dilma, eu possa ter a oportunidade de perguntar o porquê dessa perseguição, o porquê desse tratamento que o Governo brasileiro tem dispensado a esse Senador, que, por conta de suas atividades, por conta de suas posições políticas, tem pagado um preço muito grande em nosso País.              Então, mais uma vez, fica aqui o meu descontentamento, o meu repúdio, a minha indignação diante dessa situação. Eu, sinceramente, tenho acompanhado a vida, o sofrimento, não só do Senador, mas de toda a sua família, das pessoas que têm acompanhado esse processo. Isso nos deixa, de certa forma, muito tristes e muito indignados.              Era isso, Presidente, era apenas para fazer este registro, porque, infelizmente... (Interrupção no som.)             O SR. SÉRGIO PETECÃO (Bloco Maioria/PSD - AC) -... mais uma vez, vamos ter de conviver com essa situação. Obrigado, Presidente. (Fora do microfone.)