Senador  Eduardo Siqueira Campos
PSDB
2001-06-12
O SR. EDUARDO SIQUEIRA CAMPOS (PFL - TO) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, se Brasília era a menina-dos-olhos do saudoso Presidente Juscelino Kubtischeck de Oliveira, Palmas ocupa esse mesmo lugar no coração de todos os tocantinenses, que de alguma forma contribuíram para que surgisse, numa região virtualmente deserta, a última capital projetada e construída no milênio que acabou de terminar.             Em verdade, todos temos orgulho - e particularmente este Senador, que foi seu primeiro Prefeito eleito - dessa cidade e vemos, com incontida satisfação, como a Capital do Tocantins cresce e se transforma no grande centro irradiador de economia, de cultura e de tecnologia, no contexto do Estado. Seria tedioso relacionar, aqui, tudo o que tem acontecido em Palmas. Gostaria de me ater a duas recentes iniciativas fadadas a dinamizar ainda as atividades econômicas em nossa Capital. A primeira refere-se à implantação, em Palmas, de um importante pólo de caprinocultura. Esse projeto está sendo viabilizado por intermédio de convênio celebrado entre a municipalidade e o Sebrae. Numa primeira etapa, ao longo de seis meses, será efetivado o planejamento e a estruturação da atividade da caprinocultura, que beneficiará dezenas de chacareiros. Serão ministrados cursos, elaboração de projetos, financiamentos e, em seguida, haverá a implantação das pastagens e a entrega dos animais aos produtores. Em verdade, Sr. Presidente, não apenas a região de Palmas, como, de resto, todo o Tocantins tem plenas condições de tornar-se um dos principais produtores de caprinocultura leiteira do País, eis que o Estado dispõe de fertilidade de solo e distribuição pluviométrica durante todo o ano. Temos convicção de que Palmas se tornará um grande centro produtor de leite de cabra, o que contribuirá decisivamente para seu desenvolvimento socioeconômico. Outra iniciativa a que queremos nos reportar é que Palmas também contará com uma empresa produtora de aço. É que o Grupo Gerdau, constituído por sessenta e quatro empresas, instalará uma unidade na Capital do Estado, que, antes do final deste exercício, já estará em operação, produzindo aço. Evidentemente, essa unidade produtora de aço permitirá uma significativa redução do preço do produto, largamente utilizado nas obras em execução na região. Além, obviamente, de criar novos empregos e intensificar as atividades econômicas locais. Registrando esses fatos, Sr. Presidente, desejamos nos congratular com a Prefeita de Palmas, Nilmar Ruiz, e com todos os grupos econômicos que acreditam em nosso Estado e em nossa Capital, ali investindo e levando o progresso e o desenvolvimento à região. Muito obrigado.