Senador  Francelino Pereira
1998-01-22
O SR. FRANCELINO PEREIRA (PFL-MG. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Senadora Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, com prazer, trago ao conhecimento da Casa, solicitando a sua transcrição nos Anais do Senado, uma manifestação da maior importância, em razão de sua procedência, a respeito da proposta que elaboramos e apresentamos no dia 12 de dezembro por ocasião do centenário de Belo Horizonte. Refere-se à possível transformação do conjunto arquitetônico da Praça da Liberdade em um espaço cultural, que seria, sem dúvida, o grande endereço da cultura mineira.            O projeto está sendo impresso no texto definitivo, e a ele gostaria de anexar a contribuição da jornalista Anna Marina, uma profissional que merece dos mineiros o maior respeito pela sua inteligência, pelo seu talento e pela sua visão dos assuntos pertinentes às sociedades mineira e brasileira.            No documento divulgado pela imprensa, a jornalista Anna Marina faz referência ao centenário de Belo Horizonte e à sua comemoração no dia 12 de dezembro passado, dizendo que, no final, a cidade acabou não ganhando nenhum presente representativo pelo seu centenário. E pergunta: "... o que foi mesmo que ficou?" Leio, aqui, alguns textos da crônica da Jornalista Anna Marina. Primeiro texto:      "Este megaprojeto do Senador Francelino Pereira tem todas as características para se transformar no maior marco do centenário da Cidade."      "É claro que é preciso para que ele se concretize peito e coragem para enfrentar pressões políticas e idéias fossilizadas".      "O que o Senador sugere é a criação do Centro Cultural da Liberdade. Ou seja, transformar todos aqueles prédios que cercam a praça no endereço da cultura mineira".       "O Senador tem em seu curriculum um belo trabalho na área. Foi sob seu comando que o magnífico prédio do Banco do Brasil, no Rio, foi transformado no maior e mais ativo centro cultural do Rio de Janeiro".       "A idéia é grandiosa: se pudesse ser executada colocaria Belo Horizonte no primeiro lugar em matéria de espaço cultural em todo o País".       "As riquezas históricas que o mundo conhece até hoje foram construídas a partir de grandes sonhos, grandes projetos".  E afinal transcrevo aqui um outro texto de grande expressão:       "...JK criou Brasília do nada...". Srª Presidente, em razão desse testemunho que desejo divulgar junto com a proposta que formulei perante esta Casa, solicito da Mesa a transcrição nos Anais do Senado da crônica "Belo Horizonte Merece Mais", de autoria da jornalista Anna Marina, publicada no jornal Estado de Minas, de 19/12/97.  Muito obrigado.