Senadora  Heloísa Helena
PSOL
2006-11-30
A SRª HELOÍSA HELENA (P-SOL - AL. Pela ordem. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, de fato, conversávamos, a Senadora Patrícia Saboya Gomes e eu, sobre uma homenagem a ser feita hoje ao Dia do Evangélico. O Senador Cristovam Buarque inclusive teve a oportunidade, quando Governador, de sancionar essa lei. Portanto, é um momento de homenagem. Sabem todos o que eu penso das religiões. Respeito muito. Para mim - será a mais bela declaração de amor à humanidade -, o socialismo só poderá acontecer quando crianças judias e palestinas brincarem juntas, na algazarra feliz e inocente das crianças, ao invés de aprenderem a jogar pedras umas nas outras. O mais importante é que todos devem se respeitar, independente de freqüentar templo, sinagoga, ir ao culto ou à igreja, ir à missa. E é claro que eu respeito os ateus, pois da mesma forma que alguns se dizem cristãos e são canalhas - e certamente, se Jesus voltasse, o expulsariam no chicote, em batidas muito grandes -, existem pessoas sem qualquer religião e que são pessoas boas, de bom coração, solidárias, maravilhosas.  Queremos prestar esta homenagem, a Senadora Patrícia Saboya Gomes e eu, a todos os evangélicos, a todas as denominações. Tenho muitos amigos queridos, amigos de infância, que são pastores, missionários, pessoas maravilhosas que dedicam suas vidas a causas muito preciosas, muito especiais. Portanto, a todos os evangélicos do Brasil, o meu abraço carinhoso. Eu sempre digo que Deus é um só. Quem ousa pensar que a religião que proclama o faz melhor e mais acalentado perante Deus não sabe a infâmia que está cometendo ao pensar isso. Que saibamos respeitar as opções das pessoas, sejam católicas, evangélicas, espíritas, budistas, mulçumanas. O importante é que possamos nos sentir parte da mesma humanidade. Nenhuma sociedade pode se considerar moderna e civilizada se há preconceito em relação à religião que a pessoa assume e proclama. Neste dia, o meu abraço muito carinhoso a todos os evangélicos brasileiros, de uma forma muito especial aos meus amigos de infância, meus amigos queridos, que hoje fazem correntes de orações maravilhosas pela minha saúde e pela saúde de nossas filhas. Um abraço à minha irmãzinha - não é, Senadora Patrícia Saboya Gomes -, que está sempre fazendo correntes de orações por nós, a Irmã Edna, e a tantas outras pessoas maravilhosas do Brasil, que são evangélicas e que ajudam a humanidade a ser melhor.