Senador  Lauro Antonio
PL
2011-12-14
O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE. Pela Liderança. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, gostaria, hoje, de prestar minhas sinceras homenagens a Luiz Garcia, um dos mais ilustres sergipanos, nascido no Município de Rosário do Catete, em 1910. Ele foi um verdadeiro visionário, um homem muito à frente da sua época. Digno e ético, tinha talento e habilidade indiscutíveis para conciliar interesses contrários. Lidava de maneira tranquila e serena com as adversidades da vida. Era um diplomata, na sua maneira de ser e no seu modo de agir.             Luiz Garcia foi advogado, promotor público, professor de Direito da Faculdade de Direito de Sergipe, Diretor-Presidente da CTC, Companhia de Transporte Coletivo do Estado da Guanabara (atualmente Estado do Rio de Janeiro); Conselheiro do Cadê, Conselho Administrativo da Defesa Econômica e membro da Academia Sergipana de Letras. Conciliou todas essas atividades com a carreira política, na qual ingressou aos 24 anos, participando da fundação do primeiro PSD, Partido Social Democrático, juntamente com o líder político Leandro Maciel, que seria na UDN, União Democrática Nacional, seu parceiro em muitas campanhas.             Teve uma carreira política respeitável: foi Deputado Estadual constituinte em 1935, Deputado Federal por quatro legislaturas, ocasião em que foi Presidente da Comissão do Polígono da Seca e membro da Comissão de Constituição e Justiça, além de ter sido representante do Congresso brasileiro nas Conferências Interparlamentares de Berna, Washington e Londres.             Mas foi como Governador que Luiz Garcia mais inovou e, com um conjunto surpreendente de obras, abriu caminhos para o progresso de Sergipe.             À época, ele já via no turismo uma importante atividade para divulgação do Estado e fonte geradora de emprego e renda para sua população. Pensando nisso, construiu o Hotel Palace de Aracaju, um prédio moderno, de 12 andares; a rodoviária no centro de Aracaju e também o Salão de Passageiros do Aeroporto de Santa Maria, na Atalaia.             Na área da saúde, além dos postos médicos, criou a Faculdade de Medicina de Sergipe e o Centro de Reabilitação Ninota Garcia, instalado no bairro Industrial. Esse Centro foi uma grande obra, aliando saúde e educação, uma vez que, além de prestar atendimento a diversos tipos de doenças, mantinha uma escola para crianças e jovens de todo Estado, portadoras de diversos tipos de deficiência.              Foram anos seguidos, lutando com muitas dificuldades, mas a chama da solidariedade se mantinha acesa, dando continuidade aos atendimentos.             Garcia criou também o Ipês, Instituto de Previdência do Estado de Sergipe; a Energipe, que modernizou a distribuição de energia elétrica; a Secretaria de Educação, Cultura e Saúde; e o Banco de Fomento do Estado, que, no governo seguinte, do ex-Governador Seixas Dória, passou a chamar-se Banese. Hoje, a instituição está completando 50 anos, com uma situação invejável. Destaca-se entre os maiores bancos do País e da América Latina e é um dos bancos mais sólidos entre os cinco estaduais ainda existentes.             Srªs Senadoras, Srs. Senadores, o Governo de Luiz Garcia foi tão vanquardista que uma de suas primeiras ações foi a criação do Condese, Conselho de Desenvolvimento Econômico de Sergipe, uma espécie de escola de Governo, priorizando o planejamento e formando quadros para a Administração Pública,            Nessa ocasião, começaram os debates sobre as potencialidades minerais do Estado e as possibilidades de aproveitamento industrial.            A cultura sergipana não foi relegada a segundo plano. No seu governo, o Museu Histórico de São Cristóvão - quarta cidade mais antiga do País - foi montado com a reunião de peças de vários pontos do Estado. Nele foi organizada uma sala com arte contemporânea, graças ao artista plástico sergipano Jenner Augusto, que também foi responsável pela execução dos painéis do Hotel Palace e do salão de passageiros do aeroporto de Santa Maria.            E aqui, Srªs e Srs. Senadores, gostaria de abrir um parêntese para parabenizar este grande nome das artes plásticas do nosso Estado, Janner Augusto, que receberá, amanhã, dia 15, uma justa homenagem do Instituto Semear, em Aracaju.            Outra grande novidade que surgiu no Governo de Luiz Garcia foi o Jornal Cinematográfico, da Cine Produções Atalaia, com narração de Cid Moreira, mostrado nas telas dos cinemas, representando um estágio de comunicação moderna de excelente qualidade, na mais atualizada linguagem, como nunca mais se fez no Estado.            Nosso Governador nos deixou aos 90 anos, e, em Sergipe, o sentimento de perda ainda ecoa no Estado. O pioneirismo de algumas de suas ações jamais foi superado. Ao contrário, muitas delas continuam servindo a Sergipe e ao povo sergipano.            Assim, quero deixar registrada, no plenário desta Casa, esta homenagem e concluir fazendo referência às palavras do seu filho, o ex-Deputado Estadual, ex-Deputado Federal e ex-Governador do Amapá, Gilton Garcia, quando digo que o ex-Governador Luiz Garcia foi, realmente, um homem que "excedeu-se a si mesmo".            Gostaria ainda de aproveitar a oportunidade, Sr. Presidente, para cumprimentar a Câmara de Dirigentes Lojistas de Aracaju (CDL) pelos seus 50 anos. Essa importante entidade de classe é presidida, desde 2007, pelo competente empresário Samuel Schuster.              E quero registrar aqui meus agradecimentos e dizer da emoção que tive com a homenagem prestada pela CDL a meu avô, Oviêdo Teixeira, que, em dezembro de 1961, fundou o Clube de Diretores Lojistas com um grupo de aproximadamente 100 empresários do segmento, sendo ele o seu primeiro presidente. Sem dúvida, esse foi um importante marco para o desenvolvimento do comércio sergipano.             E, para finalizar, quero parabenizar a nossa Presidenta Dilma Rousseff por seu aniversário, desejando-lhe muita saúde, paz e força para continuar comandando com sua indiscutível competência o nosso País.             Muito obrigado.             O SR. PRESIDENTE (Waldemir Moka. Bloco/PMDB - MS) - Na sequência... O Senador Lauro Antonio havia terminado... V. Exª quer ainda...             O Sr. Paulo Paim (Bloco/PT- RS) - É mais do que justo. É só uma saudação ao Senador Lauro Antonio, que chegou à Casa recentemente, mas já tem mostrado seu compromisso com as causas sociais, com os empresários, enfim, com aqueles que tocam este País. V. Exª tem sido uma grande surpresa positiva para nós, na Comissão de Direitos Humanos. Quando V. Exª chegou aqui, disse-me: “Senador Paim, eu vou trabalhar nesta Comissão”. Acho que olhar para as pessoas é um compromisso de todos nós, empresários e não empresários, enfim, é um compromisso daqueles que pensam no próximo. Eu não poderia deixar de fazer este aparte para cumprimentar V. Exª pelo pronunciamento de hoje, pelo pronunciamento de ontem e pela forma como tem se colocado à disposição para construir caminhos que melhorem a vida de todos os brasileiros. É um orgulho ter V. Exª lá na Comissão de Direitos Humanos. Parabéns, Senador!             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Obrigado. Obrigado pelo carinho e por suas palavras, Paulo. Também estou muito satisfeito por estar caminhando ao lado de V. Exª e com o grupo que o rodeia.             O SR. Wellington Dias (Bloco/PT - PI) - Quero saudá-lo também, se V. Exª me permitir, Senador Lauro Antonio. Primeiro, pela forma dedicada que V. Exª tem demonstrado neste curto período, desde que iniciou seus trabalhos aqui. Nós já acompanhávamos o trabalho - não posso deixar de registrar isto - muito efetivo de toda a bancada sergipana, que tem aqui uma atuação brilhante. Vamos estar juntos, se Deus quiser, no começo do ano, na Comissão de Desenvolvimento Regional, na Comissão de Desenvolvimento do Nordeste, no Estado de Sergipe, além da Bahia, onde trataremos de temas importantes.              V. Exª coloca a opção de trabalharmos o tema do turismo como o grande centro dos debates. Então, leve aqui nosso abraço também ao povo sergipano. Temos grandes amigos lá. Destaco também o empenho do Governador Marcelo Déda, de toda a equipe e de todo o povo sergipano, que sempre nos recebe de braços abertos. O meu abraço e este testemunho ao povo sergipano da sua dedicação. Muito obrigado.             O SR. LAURO ANTONIO (PR - SE) - Muito obrigado, Senador Wellington Dias.              Dia 26 de março, se Deus quiser, realizaremos esse evento em Sergipe, e quero contar com a colaboração dos colegas também para estarem presentes.              Boa noite!             Muito obrigado.