Senador  Romeu Tuma
PTB
2008-10-14
O SR. ROMEU TUMA  (PTB - SP. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Srªs e Srs. Senadores, Sr. Presidente, assumo a tribuna primeiramente porque havia um compromisso meu com o Senador Mercadante e com o Senador Suplicy para, conjuntamente, manifestarmo-nos desta tribuna em defesa das reivindicações das autoridades policiais de São Paulo. O Senador Suplicy já o fez - inclusive agradeço a citação do meu nome em seu pronunciamento, a que assisti -, e hoje sou eu que o faço. Há uma crise muito forte na Polícia de São Paulo e, apesar dos apelos feitos pelos Senadores, pela direção da Associação dos Delegados e de outras entidades policiais, não há manifestação clara do Governo sobre o aumento salarial e melhores condições de trabalho para as polícias paulistas. Só queria alertar os Srs. Senadores que são membros de outros Estados, Senadora Ideli Salvatti, de que São Paulo paga o penúltimo salário, em termos de valores, para as autoridades policiais, ou seja, dos 27 Estados, São Paulo ocupa a 26ª posição e seria injusto continuar nessa situação. Faço um apelo à bancada paulista para discutirmos aqui a reivindicação e o apelo ao Sr. Governador José Serra, que conhece profundamente a ação da área de segurança, a sua importância para São Paulo e como poderá, sem dúvida, melhorar a situação da Polícia de São Paulo. Estava presente o Dr. Sérgio, Presidente da Associação dos Delegados de Polícia de São Paulo, e o Dr. Eduardo Jorge, Presidente da entidade nacional, que vieram juntos apelar aos demais Parlamentares para que interfiram e colaborem a fim de que o Governador discuta com eles e cheguem a um acordo, porque a greve traz graves conseqüências para a população de São Paulo. Sabemos das dificuldades que o cidadão tem até com a segurança trabalhando por inteiro, dentro dos padrões que preenchem os pré-requisitos de defesa da sociedade. Também sabemos que o crime vem aumentando em todas as partes do País, Senador Paulo Duque. V. Exª é testemunha de tudo o que vem acontecendo no Rio de Janeiro, e isso não é diferente em São Paulo, não é diferente no Pará, não é diferente em Estado nenhum. De forma que volto a apelar, inclusive ao Senador Antonio Carlos Júnior, que é um companheiro de todas as horas e lutas Tenho saudades de seu pai, que defendia bravamente a área de segurança pública. Inclusive, quando ele era Governador, tive a oportunidade de estar com ele várias vezes, no seu querido Estado, a Bahia, sempre atendendo a todas as reivindicações que se fizeram necessárias para a boa instalação e o trabalho da Polícia Federal naquele Estado. De modo que eu agradeço, Sr. Presidente, esta oportunidade. Voltarei amanhã, mas para analisar outros fatos que estão sendo publicados na imprensa: aumento de determinados crimes, diminuição de outros, só que, até agora, a sociedade brasileira não se sente segura perante a atividade da criminalidade organizada. Mas não poderia deixar de cumprimentar, Sr. Presidente, o Dr. Fábio, do Siga, que é da Comissão de Orçamento - Senador Suplicy, V. Exª que é interessado nessa área orçamentária. Ele foi me colocar a par, para me deixar feliz, que o Programa Siga foi colocado à disposição dos Estados, que, ao usá-lo, poderão cruzar dados entre Estado e União. E os Municípios também poderão receber todas as informações necessárias do Orçamento Federal e dos orçamentos estaduais e, com isso, a população, por intermédio do sistema de informatização, também poderá, sem dúvida nenhuma, colher as informações necessárias. Como exemplo, Senador Casagrande, no Orçamento - desculpe-me, V. Exª não estava e eu acabei usando o seu tempo, mas já vou terminar -, se o cidadão quiser saber o dinheiro destinado para a sua secretaria no Município, ele terá a secretaria e o destino correto da verba encaminhada, ou pelo Estado ou pela União. Assim, a população saberá se há dinheiro para saneamento, para educação, para segurança, para qualquer atividade que comporte no Orçamento. É a interligação entre os Orçamentos da União, dos Estados e dos Municípios. Parabéns, Fábio. Espero que continue a desenvolver essa atividade no Siga, importante trabalho em defesa dos interesses da sociedade brasileira. Muito obrigado, Srªs e Srs Senadores.