Senador  Flexa Ribeiro
PSDB
2011-06-15
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. FLEXA RIBEIRO (Bloco/PSDB - PA. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Presidente José Pimentel, é para encaminhar um outro requerimento à Mesa. Requeiro, nos termos do artigo 222 do Regimento Interno, e ouvido o Plenário, que seja consignado, nos anais do Senado, Voto de Aplauso à Assembleia de Deus do Brasil, que completa, no próximo dia 18 de junho de 2011, 100 anos de existência. Requeiro ainda que este voto seja encaminhado às seguintes autoridades: - Presidente da Convenção Nacional das Assembleias de Deus no Brasil, Reverendíssimo Senhor Bispo Manoel Ferreira; - Presidente da Assembleia de Deus de Belém [igreja matriarca da Assembleia de Deus], Reverendíssimo Senhor Pastor Samuel Câmara. JUSTIFICATIVA Tendo como berço o Estado do Pará, nascia há cem anos a Assembleia de Deus, hoje uma das mais representativas e importantes igrejas evangélicas no Brasil, está presente em 176 países levando sua palavra de fé e esperança para milhões de fieis no mundo inteiro. Enraizada e comprometida com a realidade do País, a Assembleia de Deus realiza um importante trabalho social, ao lado da obra religiosa, entre os mais carentes e necessitados, é uma das entidades que mais investe no social. Mantém escolas, creches, serviço permanente de distribuição de alimentos a famílias carentes, recuperação de dependentes de drogas, prega o evangelho, e defende a manutenção da família como núcleo da sociedade. Eu sou católico, mas admiro e colaboro com os movimentos evangélicos das várias igrejas e, em especial, da Assembleia de Deus no meu Estado, porque somos todos irmãos em Cristo, e temos a obrigação de trabalhar em conjunto para melhorar as condições de vida de todos os nossos irmãos, principalmente daqueles que mais necessitam. Este Voto é uma justa homenagem a homens e mulheres cristãs que fizeram e que fazem história e comemoram seu primeiro centenário [agora, no próximo dia 18 de junho].             Tivemos aqui, segunda-feira passada, uma sessão especial do Senado Federal para homenagear os 100 anos de fundação da Assembleia de Deus no Brasil. Essa igreja foi fundada em Belém do Pará, em 1911, por dois suecos que lá em Belém plantaram a primeira semente, que depois se espalhou por todo o Brasil e hoje está em 176 países do mundo.             Peço a V. Exª que dê encaminhamento ao requerimento que faço chegar à Mesa.  Modelo1 4/24/209:50