Senador  Rodolpho Tourinho
2004-01-29
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA     O SR. RODOLPHO TOURINHO  (PFL - BA. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, inicialmente agradeço a V. Exª pela gentileza, pois eu seria o primeiro suplente inscrito para falar, no entanto V. Exª me cedeu o lugar. Venho à tribuna hoje para falar um pouco da minha terra, a Bahia. Falarei também do grande trabalho que vem sendo executado pelo Governo do Estado, em primeiro lugar, no âmbito da reforma agrária, tema tão importante e caro a todos nós, que deve ser tratado dessa forma para que tenhamos, daqui para a frente, menor tensão social no campo e maior aproveitamento em programas na área do agronegócio. A Bahia foi a unidade da Federação que obteve o maior número de decretos de desapropriação de terra no País. Dos 196 decretos assinados pelo Presidente Lula, no ano passado, 84 diziam respeito à Bahia, pouco menos da metade. Para se ter uma noção do que isso representa, o segundo lugar dentre os Estados teve 17 decretos assinados. Tenho certeza de que o empenho do Governador Paulo Souto foi tanto nessa área que mereceu do Presidente do Incra, órgão do Governo Federal, o reconhecimento de que “a vontade política e a determinação de desenvolver o meio rural têm feito da Bahia uma referência nacional no programa de reforma agrária”.  Esse é um ponto importante na política de nosso Estado e do nosso Partido, o PFL, qual seja, tratar esse assunto de forma séria e também eficiente. Importa ressaltar ainda que o Governo baiano tem atuado não apenas na questão da desapropriação mas também na regularização fundiária, por meio de um programa estadual, o Programa Minha Roça, uma iniciativa desenvolvida em parceria com a Coordenação de Desenvolvimento Agrário (CDA) e a Empresa Baiana de Desenvolvimento Agrícola (EBDA), da Secretaria da Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária, e o Incra. Além do Projeto de Regularização Fundiária, o Programa Minha Roça possui mais duas áreas de atuação extremamente importantes: o Projeto de Assentamento das Famílias Acampadas e o Projeto de Consolidação dos Assentamentos Existentes. Desde a implantação do programa, no segundo semestre de 2002, já foram realizadas mais de 50 mil medições com a concessão de cerca de 36 mil títulos de terra.  É importante que os títulos tenham sido concedidos a essas pessoas, o que hoje é entendido como algo fundamental para simplificar o processo de obtenção de crédito.  Entre tantos avanços na área rural, é com grande satisfação que registro também a atuação positiva do Governo da Bahia em outro setor vital para o desenvolvimento social, que é a geração de empregos, a exemplo da assinatura de um protocolo de intenções, nesta semana, entre o Governador Paulo Souto e a empresa Vivo de telefonia móvel, que poderá resultar na criação de até cinco mil novos postos de trabalho em Salvador, entre empregos diretos e indiretos. O acordo firmado representa uma ampliação das operações de call center da Vivo no Estado.  Convém lembrar, ainda, a conclusão, há pouco mais de dois meses, das negociações, das quais tive a oportunidade de participar, entre as autoridades do Governo estadual e a diretoria do Banco do Brasil, que resultarão na instalação do Centro de Atendimento por telefone da instituição em Salvador. O empreendimento deve gerar cerca de oito mil empregos, diretos e indiretos, na capital baiana.  Sr. Presidente, Srs. Senadores, novamente é fundamental reconhecer a atuação do Governador baiano e da Prefeitura de Salvador para viabilização desse empreendimento. O empenho realizado pelas autoridades do meu Estado teve grande peso na opção do Banco do Brasil e da Vivo em se instalar na Bahia. São ações como essas que mencionei que possibilitaram ao Estado da Bahia obter um crescimento econômico, no ano que passou, de cerca de 4%, percentual bastante superior ao de 0,2% do País.  Não é à toa, portanto, a ótima classificação do Governador Paulo Souto em um ranking de governadores divulgado pelo instituto Datafolha, em 22/12/03. Segundo a pesquisa, 82% do povo baiano avalia positivamente o Governo do Estado. Concluo, felicitando o Governador Paulo Souto, a quem tive o prazer e a honra de substituir aqui no Senado, como seu suplente, pelo trabalho que vem realizando à frente do Estado, dando continuação a um ciclo de administrações bem-sucedidas, iniciado em 1991, pelo Senador Antonio Carlos Magalhães, continuado pelo próprio Senador e hoje Governador Paulo Souto e depois pelo Senador César Borges, e que vem resultando em grandes realizações, no meu entendimento, em prol do povo baiano.  Era o que tinha a dizer. Muito obrigado.  Modelo1 4/24/203:30