Senador  Romero Jucá
MDB
2011-05-04
SENADO FEDERAL SF -  SECRETARIA-GERAL DA MESA SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                O SR. ROMERO JUCÁ  (Bloco/PMDB - RR. Sem apanhamento taquigráfico.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e de Lubrificantes - Sindicom - divulgou recentemente o seu Balanço Anual 2010, relatório que apresenta as principais atividades desenvolvidas ao longo do ano passado.            No documento, Sr. Presidente, fica evidenciada a essencialidade dessa instituição que, no último dia 30 de janeiro, completou setenta anos de relevantes serviços prestados ao País.            Em 2010, Srªs e Srs. Senadores, o mercado brasileiro de combustíveis bateu a marca dos 100 bilhões de litros comercializados. Foram exatos 107,4 bilhões de litros, que representaram um crescimento de 8,7% em relação ao volume vendido no ano anterior.            Destaque para o diesel, cuja demanda foi 11,1% superior à de 2009, refletindo a melhoria de desempenho das atividades industrial e agropecuária. E destaque, também, para a gasolina e o querosene de aviação, que tiveram incrementos de vendas ainda mais significativos: 15,9% e 16,3%, respectivamente.            No que se refere aos lubrificantes, Sr. Presidente, resultados igualmente expressivos: entre 2009 e 2010, as vendas efetuadas pelas associadas do Sindicom cresceram em média 11%.            Outro avanço obtido no ano passado foi a criação do Comitê de Combate à Sonegação de Tributos na Comercialização de Etanol Combustível. Coordenado pela ANP e reunindo, de forma inédita, representantes dos órgãos governamentais que controlam as atividades de produção e distribuição do etanol, o Comitê representa um grande passo na busca de ações efetivas contra a evasão fiscal no setor, que hoje chega a um bilhão de reais por ano.            O programa Jogue Limpo, criado em 2005 e já uma referência entre os programas de logística reversa no País, também foi muito bem sucedido: em 2010, Srªs e Srs. Senadores, atingiu-se o recolhimento recorde de 23 milhões de embalagens usadas de lubrificantes, nos postos de serviço do Município de São Paulo e de quatro Unidades da Federação: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e Rio de Janeiro.            A Feira e o Fórum Nacional de Postos de Serviços, Equipamentos e Lojas de Conveniência, realizados em Brasília no mês de agosto, foram outros pontos altos de 2010. Mais de quatro mil visitantes e oitenta empresas expositoras marcaram presença nos eventos, que se consolidam como as principais instâncias nacionais de geração de negócios e de debates no setor.            Todas essas conquistas, Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores - e, a bem da verdade, muitas outras que o tempo não me permite citar -, foram alcançadas pelas empresas distribuidoras de combustíveis e lubrificantes em 2010.            Por isso, na pessoa do presidente do Sindicom, Leonardo Gadotti Filho, eu gostaria de cumprimentar os funcionários da entidade e, por extensão, todos aqueles que se dedicam ao setor em nosso País, contribuindo com seu trabalho, com sua dedicação, para a construção de um Brasil cada vez melhor.            Era o que eu tinha a dizer, Sr. Presidente.            Muito obrigado.  Modelo1 4/24/203:33