Senador  Pedro Simon
MDB
2008-06-17
O SR. PEDRO SIMON  (PMDB - RS. Pela Liderança do PMDB. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, distintas e honradas autoridades, Ministro Carlos Ayres Britto, Presidente do Tribunal Superior Eleitoral, querida Marlídice Peres, Roger, Rômulo e Ronald, o meu discurso comovido ao Jefferson eu fiz nesta tribuna no dia seguinte - darei cópia a V. Exª -, mas meu Partido me indicou para falar em nome do Partido. Em nome do Partido, digo o seguinte: Jefferson Péres deixa saudade. Jefferson Péres era uma pessoa excepcional numa hora excepcional que vive o Brasil. Eu tenho dito desta tribuna que nosso País vive um momento difícil, e neste momento faltam as nossas referências, que sempre tivemos na vida pública brasileira. É só olhar para trás; grandes nomes, grandes orientadores: Ulisses, Tancredo, Teotônio, Dom Helder... Mas, ultimamente, nesta Casa e fora dela, não sei, parece um momento de transição. Onde estão as nossas referências? Jefferson Péres era uma delas. Uma referência diferente: ele não tinha a impetuosidade, o desejo de aparecer do Dr. Ulisses; ele não tinha a paixão do Teotônio; ele não tinha a frieza objetiva de um político profissional, do Tancredo. Baixinho... E os três irmãos estão ali, os três filhos. Lá em Manaus, ao lado do pai, pareciam três imagens dele. Morreu um, mas ficaram três, na identidade, na altura e na seriedade. Não era para ser o homem padrão de orientação. Mas ele o foi, na sua maneira singela de falar. Eu tinha uma inveja cristã do Jefferson; ele não dizia nos seus pronunciamentos uma palavra mais do que o necessário, quanto mais uma frase. Talvez tenha sido um dos momentos mais tensos quando Jefferson ocupou aquela tribuna, dizendo: “Eu ouvi o pronunciamento do Presidente da Casa. Não ouvi nenhuma referência a mim, mas estão dizendo que teve. Quero dizer que minha esposa trabalha um expediente em meu gabinete; ela atende as pessoas que vêm do Amazonas. Eu sou muito seco, difícil, complicado; ela é simpática, recebe, orienta, dá as explicações.“ Ponto. “Mas ela não é nem minha funcionária, nem funcionária do Senado. Muito obrigado.” Ele não falou dois minutos. Ele não falou dois minutos, e a imprensa toda especulando: “Mas o Jefferson; a mulher trabalha no gabinete dele, é funcionária dele.” Foi um comentário generalizado. Se é um outro, fala meia hora. Quer dizer, pegar o adversário num equívoco dessa gravidade... Era para sair por cima, era para dar mil explicações. Ele falou dois minutos: “Trabalha no meu gabinete, ela é muito mais simpática, tem muito mais competência para receber, que eu não tenho, mas não é minha funcionária, nem do Senado. Muito obrigado”. Esse era o Jefferson. Acho que não dá para dar uma outra exemplificação de quem ele era do que essa. Foi um momento tenso, quando alguém ousou levar uma interrogação de insinuação com relação a ele. E ele estava com a consciência tão limpa, tão tranqüila, que nem se apercebeu da malícia quando a imprensa colocou. Dois minutos. Quando o Presidente da Casa se negou a designar CPI. Aquela CPI que iniciou a apuração de todos esses desmandos provados, do chamado Mensalão. Requerimento feito; assinaturas postas. O Presidente pediu aos líderes que indicassem. O PSDB indicou, o PMDB indicou, os grandes partidos do Governo não indicaram. Deram uma nota trágica. Trágica! “Nós os líderes não indicamos. E só terá CPI no Senado quando nós, líderes, acharmos que deve ter.” Quer dizer, rasga-se a Constituição. A Constituição diz que, mediante requerimento de um terço dos membros da Casa, é convocada e instalada a CPI. É claro que a ampla maioria tem poderes para dentro da CPI fazer o que fez agora na dos cartões corporativos: não deixar fazer nada! Mas não criar, não instalar? O Jefferson, com a maior singeleza, num documento, nobre Presidente, muito singelo, entrou no Supremo e teve ganho de causa. Foi um momento muito triste para o Senado, perdoem-me a sinceridade. Muito, muito triste, em que o Supremo mandou fazer aquilo que sabíamos que tínhamos de fazer. A CPI é um direito da Minoria. Se o Presidente quer e os líderes não indicam, cabe ao Presidente do Senado fazer a indicação e instalar. E o Presidente teve de fazer, depois que o Supremo, atendendo a requerimento de Jefferson Péres, pediu que se instalasse. Esse era o Jefferson Péres. O mundo inteiro discute a Amazônia. O Brasil inteiro debate a Amazônia. Uns Senadores da Amazônia, que nem o ilustre Senador Líder Arthur Virgílio, debatem com mais profundidade e interesse porque são da região. Mas todo o mundo, inclusive eu, fala sobre a Amazônia. O Jefferson era seco. Ele não fazia nenhuma concessão. Ele não entrava na onda. A onda é dizer: “Querem internacionalizar a Amazônia!”. Não. Ele era muito frio e objetivo na defesa da Amazônia. Não sei se a senhora já se deu conta, querida Marlídice, de que no último discurso do Jefferson, da tribuna, ele falou sobre a Amazônia. Pela primeira vez, ele avançou o sinal, mantendo a desconfiança que ele estava tendo pelas coisas que estavam acontecendo, que o mundo inteiro estava falando na internacionalização da Amazônia, que ele não acreditava nisso, mas reconhecia que o Brasil tinha que olhar para a Amazônia, ele reconhecia que a fome, a miséria, a injustiça social, o esquecimento daquela região podiam fazer com que outros interesses, como o tráfico de drogas, o contrabando de armas pudessem atingir a Amazônia. Que triste realidade! O último pronunciamento dele, quando avançou o sinal e reconheceu que havia perigo na Amazônia. Esse era o Jefferson. Vou confessar algo. A senhora sabe que o Jefferson e outras pessoas estávamos querendo criar um grupo à margem de partido, à margem de política partidária, eleitoral, para discutir o Brasil. O grupo contava com o apoio da sociedade, alguns Parlamentares, alguns intelectuais, até Ministros do Judiciário, OAB, para discutirmos essa matéria. A preocupação que ele tinha era essa. Ele pensava que as coisas estavam acontecendo, manchete, e mais manchete, e mais manchete. E a dignidade, a seriedade estavam caindo na rotina de que de não valem nada. Lembro-me que ele me procurou com uma manchete e disse que o prestígio do Congresso tinha caído 100%, de 1% para 0,5%, e que essa era a credibilidade do Congresso. Ele dizia: “Nós temos que fazer alguma coisa”. E com que mágoa ele nos disse que estava largando a política, que não ia concorrer mais: “Olha, Pedro, acho que se tem de continuar, mas eu não vejo condições”. E comunicou da tribuna que estava renunciando à política, que cumpriria o seu mandato até o fim, mas que era o último. Querida Dona Marlídice, nós estávamos formando um grupo porque iríamos a Manaus forçar a candidatura dele. Ele iria ser candidato na marra. Nós iríamos fazer um movimento de tal natureza que tentaríamos forçá-lo a ser candidato. O Brasil inteiro iria despejar manifestações em Manaus, exigindo a candidatura dele. A senhora sabe melhor do que eu, mas eu não tinha certeza se a gente o convenceria, porque não era missão fácil fazer ele sair do trâmite dele, do objetivo. Quando perguntei por que ele fora candidato a Senador pelo PDT, ele disse: foi a legenda em que vi mais condições de ser candidato e ficar fiel à minha consciência; não tinha maior compromisso a não ser o de trabalhar pelo meu Estado. Esse era o Jefferson. Nunca vi a fisionomia de Jefferson tão serena como no caixão. Falo do fundo do meu coração: eu fiquei muito tempo olhando para ele. As informações que temos são as de que ele se levantou, tomou banho, sentiu uma dor, disse a sua esposa: estou sentindo uma dor. Quando mostrou que era no coração, sua senhora telefonou, e ele morreu! A serenidade do olhar dele era impressionante. Primeiro, parecia que ele estava dormindo, parecia que ele estava dormindo. Era o exemplo de alguém que morreu na mais absoluta sensibilidade do dever cumprido.  Quando olhei os três filhos, quando olhei a senhora, quando olhei a sua mãe, quando eu fui abraçar a sua mãe, ela me disse: “Eu não perdi um genro; eu perdi um filho!”, na pureza dela ali. Eu vi agora o jovem relendo para nós o que disse na missa de sétimo dia. É realmente o pai. Porque a gente que vê o Jefferson não imagina o marido e o pai, a família e a organização. Ele tinha aquela beleza do horizonte. A maioria dos políticos, homens puros, a gente sabe, não vêem além da paixão da vida pública e muitas vezes perdem o horizonte, perdem a beleza de ver o dia, as cores, o arco-íris, as flores, a mulher, os filhos, a doçura da família, a discussão de um filme, ouvir a música. O Jefferson era esse homem. Quem diria que esse homem, com a frieza dele, com a seriedade dele, tinha dentro de si a beleza que o filho terminou de relatar. Esse era o Jefferson, era o homem completo. Eu me emocionei. Tem razão o querido amigo Arthur Virgílo quando salienta a manifestação do povo de Manaus. O povo de Manaus estava todo na rua, caminhando o féretro e o povo acompanhando, abanando. Parecia que o Jefferson era um grande líder popular, porque a manifestação do povo era nesse sentido. E ali, aquela solenidade final, eu achei muito expressiva. Gostei de ver a música cantada, a dança, a manifestação do bispo de um lado e do homem do outro lado, o Jefferson assistindo. A mim parecia que o Jefferson, lá do outro lado, devia estar ironizando um pouco isso tudo: “O pessoal sabe que não sou disso. Isso não faz o meu estilo”. Mas ele agüentou até o fim, não se mexeu no caixão e suportou. Existem pessoas que marcam a sua presença pelo arroubo, mas existem pessoas que marcam a sua presença pelo exercício integral da sua vida toda. Conhecemos a grandeza do Jefferson ao ser candidato a vice-Presidente da República só para marcar uma posição - ele e o Cristovam. E marcaram! Ele não aceitava aquela tese de que é esta ou essa; há dezesseis anos é isso. Ele aceitou marcar posição. Foi um gesto de grandeza de alguém que tem coragem de fazer. A grande homenagem que se faria a Jefferson Péres é continuar o seu trabalho, é fazer o sonho que ele estava imaginando. Vamos tentar reunir um grupo que realmente inicie uma caminhada de retomadas. Para quem vê os jornais e o dia-a-dia, parece que houve uma subversão geral. A ética, a dignidade, a honradez são termos em desuso; são coisas que absolutamente não têm significado. Presidente Ayres Britto, sou admirador muito grande de V. Exª, porque o trabalho que V. Exª está fazendo é muito importante. V. Exª está chocando a sociedade e - perdoe-me a sinceridade - pode não ser o objetivo, mas está chocando esta Casa e nós do Congresso Nacional, que não estamos fazendo o que devemos fazer. Tenho certeza de que falo em nome de Jefferson. Ministro Britto, V. Exª talvez esteja iniciando. Veja que, atrás de V. Exª, ontem, já estavam lá a OAB e a CNBB, iniciando uma movimentação nesse sentido.  Talvez aqui seja o grande momento de começarmos a prestar homenagem a Jefferson Péres objetivamente, fazendo aquilo que ele sempre quis. Minha querida companheira, a senhora sabe da amizade e do afeto que nos unia o Jefferson e eu. Disse aqui da tribuna que o Jefferson, 12 anos meu vizinho, todos os dias, passava por mim, de tênis, caminhando e dizia: “Ô Pedro, tu tens que caminhar!”, e eu não caminhava. Ele caminhava todos os dias, caminhava todos os dias; não fumava; não comia carne vermelha nem branca, só peixe; não se exaltava, era um homem tranqüilo, era um homem sereno. E não é porque era um homem tranqüilo e sereno que guardava raiva, guardava mágoa e, engolindo a raiva, fazia mal para o coração. Não! Ele dizia o que tinha de dizer, só que tranqüilamente. Ele não guardava nada dentro dele. O Jefferson não guardava nem mágoa, nem ressentimento; pelo contrário, ele dizia, só que o fazia com grandeza, com serenidade.  Falei com meu amigo médico do coração e lhe disse: “Olha, se vocês forem dar o exemplo de alguém para não morrer do coração é para fazer tudo o que o Jefferson fazia: não fumava, era magrinho, certinho”! Para ver como Deus faz as coisas que quer fazer. Tinha chegado a hora! Diria até: por que Deus está levando homens que nem o Jefferson? Por quê? Talvez seja para a gente refletir! Vamos imitá-lo, vamos copiá-lo, vamos levar adiante o seu exemplo, vamos fazer com que realmente se inicie a caminhada Jefferson Péres: caminhada pela moral, pela dignidade, pela seriedade da coisa pública.  Meus jovens, especialmente você que está sentado na cadeira em que o Jefferson se sentava, com a mãe espetacular que vocês têm, que tarefa bonita a de vocês, que têm em frente uma imagem fantástica de um homem fantástico em uma realidade grande. Obrigado, meus irmãos! Que Deus seja pródigo com vocês ao substituir a imagem do Jefferson pela imagem da paz, do amor e de Deus. Muito obrigado! (Palmas.)