Senador  Jader Barbalho
MDB
PA
2000-01-13
O SR. JADER BARBALHO  (PMDB – PA. Como Líder. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores, o Senado Federal promoveu, no ano passado, duas comissões parlamentares de inquérito. Uma delas, denominada CPI do Sistema Financeiro ou CPI dos Bancos, visava a apurar oito fatos determinados concernentes ao sistema financeiro nacional.    O aniversário de um ano do dia 13 de janeiro de 1999 parece data apropriada para tecer algumas reflexões sobre os fatos evidenciados pela CPI do Sistema Financeiro.    Com efeito, nessa data foi introduzida a banda diagonal endógena pelo Presidente em exercício do Banco Central, Sr. Francisco de Pádua Lopes – em substituição ao Sr. Gustavo Franco –, e alterados os limites superior e inferior do dólar negociado pela autarquia nos mercados interbancário e de câmbio. Nesse mesmo dia, o Banco Central deixou de atuar nos mercados futuros de dólar, o que inviabilizou a proteção contra o risco cambial por parte dos demais agentes econômicos e ensejou instabilidade nos mercados financeiros.    A resultante das obscuras estratégias e procedimentos então adotados perduraram ao longo do exercício de 1999, e ainda se fazem sentir na forma de aumento do endividamento público. A confusão provocada foi tamanha que os próprios responsáveis pela autoridade monetária utilizaram a grande crise financeira mundial que antecedeu a 2ª Grande Guerra como parâmetro para dimensionar a crise instaurada.    Foi a intensidade desses eventos, Sr. Presidente, entretanto, que ensejou a CPI e motivou seus membros a buscar, se possível, a verdade. Os achados e as conclusões dos trabalhos pertinentes à banda diagonal e suas conseqüências encontram-se no relatório final, aprovado pela unanimidade dos membros da CPI. Deles tratou particularmente o Fato Determinado nº 1, intitulado "Operação secreta de socorro aos Bancos Marka e FonteCindam, em 13 de janeiro de 1999  , por parte do Banco Central do Brasil". Portanto, há exatamente um ano. Esse relatório, assim como os resultantes de outras CPIs do Senado, encontra-se à disposição não só das nossas autoridades mas da opinião pública nacional, inclusive na Internet.    A triste memória dos eventos ocorridos no dia 13 de janeiro de 1999 vem à tona, nesta quinta-feira do ano 2000, como lembrança do que se deve evitar no futuro: isto é, consumir-se, em 24 horas, mais de R$1,5 bilhão em recursos que foram investidos e que, ao final, terão que ser encampados pelo Poder Público e pela sociedade. Se efetivamente aprendemos com o passado, é mister que os eventos vindouros não reproduzam fatos pretéritos, sob pena de obter resultados também indesejados.    Embora muitas alterações tenham ocorrido, tanto de natureza política e econômica quanto de ordem legislativa, há sugestões e encaminhamentos propostos pela CPI que carecem de realização. Neste começo de ano, o aniversário da banda diagonal endógena configura o momento apropriado para se refletir sobre os fatos pretéritos e a necessidade de se adotarem as soluções vislumbradas no Relatório. Como um esforço temporário de apuração, a CPI encerrou as suas atividades, mas o trabalho coletivo para criar condições objetivas que evitem a repetição dos eventos observados deve ser permanente.    Por isso, Sr. Presidente, no momento em que a banda diagonal endógena e a dilapidação de R$1,5 bilhão do patrimônio público por parte das autoridades que àquela altura dirigiam o Banco Central completam um ano, devem sofrer registro não só por parte da imprensa, mas também do Parlamento, particularmente do Senado Federal.    Sr. Presidente, a Comissão de Assuntos Econômicos acaba de aprovar a programação monetária do primeiro trimestre do ano 2000, que tem sido, Sr. Presidente, de certa forma, algo profundamente rotineiro, nada mais além disso. A CPI sugeriu alterações no que diz respeito a essa questão. Inclusive há um projeto de lei em tramitação no Senado, por sugestão da CPI, no sentido de que não só seja estabelecida essa programação, mas também seja definido, no seu conteúdo, qual o efeito da programação monetária sobre o patrimônio do Banco Central.    Ontem, assisti a um debate na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado a respeito da possibilidade de o Supremo Tribunal Federal julgar magistrados. Fico imaginando que esse encaminhamento poderá vir a ser dado na legislação. Parlamentares e magistrados, pelas suas atividades, poderão e deverão ser julgados. Mas os Diretores do Banco Central do Brasil, que estão acima do bem e do mal, ficarão também acima da lei, porque estarão protegidos pela irresponsabilidade.    Recordo-me de que, num dos depoimentos dados por um Diretor do Banco Central, ele disse que iria atrás da crise sistêmica, dando a impressão, a quem o assistiu, de que toda a reserva brasileira seria consumida pela Diretoria do Banco Central no combate ao risco da crise sistêmica. Não há, portanto, limite nem parâmetro.    Sr. Presidente, em nome da Liderança do PMDB, quero registrar o trabalho da Comissão Parlamentar de Inquérito, cujo relatório chegou a ser chamado de lixo por um dos Diretores responsáveis por tudo isso. Lixo é permanecer a irresponsabilidade desses dirigentes do Banco Central do Brasil, que podem, como no episódio do Marka e do FonteCindam, dilapidar R$1,5 bilhão de recursos públicos, que correspondem, para se ter uma idéia, a mais do que toda a arrecadação que o Poder Público brasileiro pretende obter de aposentados e pensionistas durante um ano. Mais do que isso: em 24 horas, de forma irresponsável, sem nenhuma apuração, porque não sabiam sequer se os números oferecidos pelos banqueiros eram corretos.    Portanto, há toda uma relação de providências. Fala-se que aquela CPI não deu resultados. Deu resultados, sim. A partir da sua instalação, o próprio Poder Executivo e o Banco Central promoveram uma série de alterações – cuja relação está aqui –, tanto internas quanto relativas ao disciplinamento do mercado, para evitar que o investidor no Brasil não tenha segurança ao investir, ficando ao sabor da irresponsabilidade, da ganância e até do crime.    O Sr. Pedro Simon  (PMDB - RS) – V. Exª me permite um aparte?    O SR. JADER BARBALHO  (PMDB - PA) – Lamento profundamente, caro Senador Pedro Simon. Só me foi possível falar os cinco minutos da comunicação de liderança, o que impede que eu tenha o privilégio de ouvir o aparte de V. Exª.    O Sr. Pedro Simon  (PMDB - RS) - V. Exª tem toda razão, porque a comunicação de liderança depende do Presidente que a está executando. Às vezes, o Líder fala duas horas e, às vezes, não pode falar cinco minutos. Parece que hoje o Presidente não está disposto a deixar V. Exª falar mais do que cinco minutos. Agradeço a disposição.    O SR. PRESIDENTE  (Geraldo Melo) – Independentemente da vontade do Presidente, como V. Exª sabe, Senador Pedro Simon, a impossibilidade de aparte em uma comunicação de cinco minutos é regimental. De forma que não tenho a faculdade, como Presidente, de alterar o Regimento.    O SR. JADER BARBALHO  (PMDB - PA) – Agradeço o interesse do Senador Pedro Simon, assim como o interesse dos Colegas que participam, com sua audiência, deste meu registro pela Liderança do PMDB.    Sr. Presidente, voltarei à tribuna na próxima semana para, em um espaço de tempo maior, fazer uma avaliação do relatório da CPI do Sistema Financeiro Nacional. Tenho certeza de que o Senado dará urgência a esta providência para que a programação monetária não seja um mero gesto de rotina, muito pelo contrário. Creio que deveríamos fazer com que o Ministro da Fazenda e o Presidente do Banco Central comparecerem a esta Casa, de forma compulsória, para fazer a exposição. Seria necessário que se estabelecesse uma cobrança trimestral para o acompanhamento do que efetivamente ocorre na economia brasileira e, particularmente, na política monetária.    Portanto, Sr. Presidente, creio que o Senado dará uma resposta efetiva em relação a esse projeto.    Peço a V. Exª que determine à Taquigrafia que faça inserir neste meu pronunciamento, para constar nos Anais da Casa, o artigo do jornalista Luís Nassif, sob o título "A Independência do Banco Central", publicado na Folha de S.Paulo  do dia 11, e o editorial do jornal A Folha de S.Paulo  do dia 12, sob o título "O Lugar do Banco Central", visto que retratam, na realidade, o que se passa na estrutura do Banco Central do Brasil e a famosa independência e autonomia dessa instituição. Acho que é uma convocação aos que têm vida pública no Brasil efetivamente estruturar o Banco Central. Dizem que o Banco Central precisa ter autonomia, precisa ter independência. Não sei que autonomia e que independência! Quem participou da CPI verificou a autonomia com que, irresponsavelmente, no dia 13, o Banco Central dilapidou R$1,5 bilhão sem dar satisfação a ninguém, seja ao Tribunal de Contas, seja ao Poder Judiciário. Enfim, trata-se de uma instituição que está acima do bem e do mal.    Era esse o registro, Sr. Presidente, no aniversário da banda diagonal endógena, que fiz questão de fazer em nome da Liderança do PMDB nesta Casa.    Muito obrigado.       >«