Senador  Cristovam Buarque
CIDADANIA
2005-08-23
O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (Bloco/PT - DF. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, aprendi hoje com essas crianças como podemos, em poucas palavras, dizer o que sentimos. Então, não vou nem subir à tribuna para falar, mas quero aprender mais uma coisa com elas. É que, daqui a mais um mês ou dois, vou ter de votar com os outros Senadores para decidir para onde é que deve ir o dinheiro do Governo brasileiro, onde é que devemos gastar esse dinheiro. Quero que vocês me ajudem. Vamos ter de gastar em tudo, não podemos escolher uma coisa e deixar as outras, mas temos de escolher uma onde gastar mais dinheiro. Gostaria que a Nicole respondesse a pergunta, mas gostaria de saber do Presidente se mais uma criança pode responder, porque pode haver discordância. (Pausa.) Então, vou ouvir a Nicole e o Aureo. O SR. PRESIDENTE  (Tião Viana. Bloco/PT - AC) - Concedo a palavra ao Grupo de Respostas. Nicole, fique de pé, para se identificar. (Pausa.) Nicole falará primeiro, e, depois, será a vez do Aureo. O SR. CRISTOVAM BUARQUE  (Bloco/PT - DF) - A minha pergunta é a seguinte. Vamos ter de gastar dinheiro com o Exército, com a Marinha, com a Aeronáutica, para manter o ar-condicionado desta sala fria, vamos precisar gastar dinheiro com saúde, com educação. Quero saber: em que é que vocês acham que devemos gastar mais dinheiro e por quê? Nicole Albuquerque Dino de Castro Costa  - Eu acho que a maioria das verbas deveria ser destinada à educação, pois seria muito bom que todas as crianças do Brasil pudessem competir igualmente no mercado de trabalho posteriormente. E não haveria essa necessidade de cotas em faculdades públicas. Com isso, também diminuiriam muito os problemas de desigualdade social no País. (Palmas.) O SR. PRESIDENTE  (Tião Viana. Bloco/PT - AC) - Concedo a palavra ao Aureo. Aureo Beck Figueiredo Souza  - Senador, eu acho que as verbas devem ser levadas para a saúde, pois, principalmente em hospitais públicos, a situação não está boa. Temos de aumentar os salários dos doutores, aumentar os equipamentos, pois está uma vergonha! Nos hospitais públicos, pessoas estão morrendo em filas, está horrível. Então, temos de aumentar as verbas para a saúde. (Palmas.)