Senador  Ernandes Amorim
PTB
2000-02-22
O SR. ERNANDES AMORIM  (PPB – RO. Para comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs. e Srs. Senadores, neste fim-de-semana estive em Porto Velho, e visitei as cidades de Ariquenes, Jiparaná e Vilhena, onde pude verificar, devido as numerosas demissões e tendo em vista a falta de opções existente no meu Estado, certa inquietação da população, que já conta com mais de 10 mil desempregos, inclusive com a possibilidade de aumento desse índice.    Portanto, Sr. Presidente, chamo a atenção das autoridades competentes para a necessidade de o Governo Federal e o Ministério da Agricultura nos apoiar. Veja V. Exª que no Município de Vilhena, região norte do Estado, há apenas dois anos, iniciou-se o plantio de uvas. Hoje, esse parreiral já produz 35 quilos de uva por pé. Imaginem, V. Exªs, a Região Norte produzindo uva! Portanto, com a venda do produto de dois pés de uva podemos comprar uma bezerra ou um garrote, beneficiando assim o produtor rural. Além disso, outros produtos podem ser cultivados naquela região.    Sr. Presidente, também visitei os Municípios de Teixeira de Freitas e Eunápolis, na Bahia, e ali onde há 40 anos havia terras improdutivas, hoje constata-se a presença de terras férteis, transformando-se em uma região desenvolvida, com a produção de mamão, melancia, abóbora e outros produtos. Portanto, a economia daquela região desenvolveu-se diante dos investimentos ali realizados, tendo em vista o incentivo dado pelo ex-Governador Paulo Souto, aqui presente, àquela região, inclusive resolvendo o grave problema do desemprego e da economia daquela região.    Pergunto: por que não fazer o mesmo no meu Estado?    O Governo Federal, por intermédio do Ministério da Agricultura, deveria utilizar os recursos do Fundo Constitucional para auxiliar essas regiões e promover o seu desenvolvimento, em especial da Região Norte, onde o nosso Governador teve a coragem de aplicar a Lei Camata, demitindo mais de dez mil servidores, o que ajudou a agravar o problema do desemprego.    Por isso, venho à tribuna pedir aos nobres Senadores, ao Senhor Presidente da República e ao Ministro da Agricultura que socorram as regiões mais pobres do nosso País. Serão necessários investimentos para auxiliar inclusive os pequenos produtores na cultura de subsistência, de produtos como a uva, o mamão, a melancia e outros. Tal medida resolverá o problema do desemprego.    Muito obrigado, Sr. Presidente.