Senador  Paulo Paim
PT
RS
2011-02-09
SENADO FEDERAL SF -              SECRETARIA-GERAL DA MESA             SUBSECRETARIA DE TAQUIGRAFIA                 O SR. PAULO PAIM (Bloco/PT - RS. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Senadora Vanessa Grazziotin, que foi minha colega como Deputada Federal, da qual só tenho recordações das melhores, sei que não será diferente nesta Casa.              Cumprimento todos os Senadores e Senadoras que estão principalmente chegando, em especial minha amiga do Rio Grande do Sul, Senadora Ana Amélia, que substitui aqui o brilhante também Senador Sérgio Zambiasi, que optou por não concorrer ao Senado nesta Legislatura.             Srª Presidente, como não poderia deixar de ser, venho à tribuna na tarde de hoje para tratar de dois temas. O primeiro é o famigerado fator previdenciário. Tenho dito, ao longo de mais de 11 anos, desde que ele surgiu, que esse fator é a lei mais perversa inventada no Brasil e no mundo contra os trabalhadores. Não existe um país que adote esse famigerado fator. O que estou dizendo aqui já disse centenas de vezes da tribuna e também na campanha eleitoral.             Sr. Presidente, 2011 deve ser o ano em que o Congresso Nacional vai acabar com essa enorme injustiça. O exemplo mais claro, Srªs e Srs. Senadores, é que quem ganha - e esse é o teto que vai chegar ao Supremo - até R$30 mil do Executivo, do Legislativo e do Judiciário não tem fator - repito: do Legislativo. Como se explica que quem ganha até R$3.500,00, que é o assalariado, o celetista, pega o fator e se aposenta, no caso da mulher, especificamente, com a metade daquilo a que ela teria direito. Pagou sobre R$2.000,00, vai se aposentar com R$1.000,00. É inaceitável.             Para mim é uma questão de honra combater até a morte esse famigerado fator.             Espero que o novo Congresso... O Senado já fez a sua parte, a Câmara é que não faz a dela; está engavetado lá, há vários anos, o fator previdenciário. Espero que ele seja votado. Queira Deus que a gente possa terminar o ano dizendo: votamos o fim do fator previdenciário.             Eu chego a dizer que é muito difícil encontrar um Deputado ou um Senador, a não ser em raras exceções, que, durante a campanha tenha dito: “Eu vou para lá para manter o fator previdenciário”. Quando perguntados, tenho certeza de que disseram: “Não, é uma lei injusta, e vamos mudá-la”.             Quero cumprimentar o Senador Garibaldi, nosso colega aqui, que votou contra o fator, veio à tribuna e se posicionou contra o fator, acompanhou o nosso voto e o projeto e tem dado declarações de que gostaria de encontrar alternativas ao fator previdenciário.             Espero que o Colégio de Líderes na Câmara junto com meu amigo Presidente daquela Casa, Marco Maia, coloque a matéria em votação, e a gente possa dizer o seguinte: isonomia, direitos iguais para todos, para o pobre e - e por que não dizer? - para o rico. Só isso que estamos querendo. O pobre vai ter o mesmo direito de se aposentar que têm os trabalhadores que ganham altos salários.             É justo, Senador Mozarildo e todos que votaram comigo nesse tema, que o cidadão que pagou sobre mil reais, mil reaizinhos, e, na hora de aposentar, receba sobre o salário-mínimo? Essa diferença vai para quem? Vai para pagar a aposentadoria integral de quem ganha altos salários.              Esse é o mundo real. Eu, quando venho à tribuna, procuro entrar no mundo real. Esse é o mundo real!              Outro tema de que eu queria tratar ainda nestes dois minutos é o do salário-mínimo. Não entendo essa história de dizer que o salário-mínimo é isso e acabou. Por que esta Casa se chama Parlamento? É uma Casa de diálogo, de entendimento. Se não houve entendimento entre as centrais e o Executivo, é natural que esta Casa chame para a si a responsabilidade de fazer a mediação. Mesmo que houvesse o entendimento, a última palavra seria do Congresso Nacional.              Já ouvi dizerem que, se for mais que R$540,00, será vetado. Independentemente de a Casa aprovar R$540,00, R$545,00, R$550,00, R$560,00, R$580,00, o que não se pode é passar a impressão de que esta Casa não tem que se posicionar. Senão, daqui a pouco, Senador, se a Casa não se posiciona, é melhor que ela seja fechada. Não tem razão, porque, nesse caso, só um poder manda e a outra Casa cumpre. Vai cumprir em casa então, não teria razão de estar aqui.              O que eu defendo - e acho que, com isso, nós estamos ajudando a sociedade brasileira, estamos ajudando o Executivo, estamos ajudando o Parlamento, estamos ajudando as centrais sindicais - é colaborar na mediação, na negociação. Se não é possível R$580,00, pode também não ser aceitável R$540,00 ou R$545,00. É possível construir um outro número? Por que não trabalharmos para isso?             Ora, em 1º janeiro do ano que vem, queiram ou não queiram gregos e troianos, o salário-mínimo terá um reajuste de 14%. Estão assegurados 14% em 1º de janeiro, que é a inflação mais o PIB, porque o PIB deste ano que passou foi bom, pois o do ano anterior foi zero... Dizem: “Não, mas existe uma política salarial e quando o PIB foi zero, é zero”. Ora, se a economia foi bem, se os empresários produziram muito, venderam muito, empregaram muito e a previdência arrecadou muito, não há por que não construir um entendimento que seja um percentual de aumento real de 3% ou 4%, sabendo que em janeiro terão que dar 14%, queiram ou não. Então, é possível, sim, chegar a um número de acordo e de entendimento.             Eu conversei com as centrais sindicais. Elas querem o acordo. Elas querem uma saída negociada. Eu não vejo motivo algum para esta Casa não convocar o Congresso Nacional, as centrais, o Executivo, os empresários e fazer aquilo que chamo de bom debate, no mais alto nível, para que possamos avançar mais.              Pode ser que para muitos dez ou quinze reais a mais não seja nada, mas para o trabalhador significa mais um pãozinho na mesa, significa mais um copo de leite na mesa, significa um pouquinho mais de qualidade de vida.              Quando eu venho à tribuna, embora eu fale de forma incisiva, eu o faço de forma respeitosa e carinhosa com o Executivo, com as centrais e com este Parlamento. Parlamento vem de parlar, falar, dialogar. Então, não há motivo algum para alguém ficar bravo porque alguém disse que dá para conversar mais sobre a elevação do mínimo, como também dos aposentados e pensionistas.             Todos sabem, e esta Casa já aprovou, nós, no Senado, já aprovamos, que devia se estender aos aposentados o mesmo percentual dado ao mínimo. Isso não quebra a previdência coisíssima nenhuma. Eu vou aprofundar este debate... (Interrupção do som.)             O SR. PRESIDENTE  (Mozarildo Cavalcanti. PTB - RR) - Senador Paulo Paim, apenas seguindo a orientação da Mesa, com essa rigidez do horário, quero conceder mais um minuto para V. Exª terminar.             O SR. PAULO PAIM (Bloco//PT - RS) - Só mais um minuto, para dizer que eu aprofundo este debate na quinta e na sexta, para mostrar que o Brasil é o país do mundo onde mais se arrecada para a previdência. Os Estados Unidos, a Alemanha, a Itália, a França, a Espanha e o Chile arrecadam a metade do que nós arrecadamos. Então, não tem essa para cima de mim de que a previdência está falida. Tenho documentos do Siafi de que ela é superavitária.              Agradeço e explico que só não pude dar o aparte aos Senadores que me pediram porque nesse espaço não é permitido. A Mesa me alertava que eu não podia dar o aparte porque estamos em comunicações parlamentares, mas, com certeza, amanhã e sexta vamos aprofundar este debate.             Muito obrigado, Sr. Presidente.  Modelo1 4/24/202:57