Senador  Papaléo Paes
PSDB
2009-07-01
O SR. PAPALÉO PAES  (PSDB - AP. Para encaminhar a votação. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente Senador José Sarney, Srªs Senadoras e Srs. Senadores, a sessão de hoje é para encaminhamento e votação dos requerimentos de pesar à família do Deputado Federal e grande médico José Aristodemo Pinotti. Entre os requerimentos entregues à Mesa, a Senadora Marisa Serrano é autora de um, subscrito por mim.             José Aristodemo Pinotti notabilizou-se como ginecologista e homem público.             Ele foi autor de mais de 1,3 mil obras, entre livros científicos, artigos editados em publicações especializadas nacionais e estrangeiras, livros de poemas, colunas sobre saúde e muitas outras. Pinotti ocupou os cargos de Secretário da Educação e da Saúde tanto do Estado quanto da Prefeitura de São Paulo, entre os anos de 1987 e 1995. Em 1995, foi eleito Deputado Federal pelo PMDB, reeleito em 2002, e pelo Democratas Pinotti foi eleito para a terceira legislatura, em 2006. Ele estava licenciado do cargo de Deputado Federal para exercer a função de Secretário Especial da Mulher da Prefeitura de São Paulo desde março de 2009.             Nascido em dezembro de 1934, Pinotti fez sua formação em 1958 pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, onde construiu grande parte da sua carreira. Ele foi diretor executivo do Instituto da Mulher do Hospital das Clínicas de São Paulo e chefe do Departamento de Obstetrícia e Ginecologia da USP. Na Universidade de Campinas, Pinotti foi diretor da Faculdade de Ciências Médicas nos anos 70 e foi professor titular e chefe do Departamento de Ginecologia e Obstetrícia. Foi reitor da Unicamp entre 1982 e 1986. Especializado em ginecologia pela Università di Firenze, na Itália, era membro da Academia Paulista de Medicina e professor adjunto da Università la Sapienza, na Itália. Ele estava com 74 anos de idade. Morreu na madrugada de hoje.             Quero deixar bem claro que o médico Pinotti foi uma expressão fundamental para o desenvolvimento da Medicina brasileira, um homem extremamente competente, humilde, responsável com a profissão, responsável com todas as suas ações. Como Parlamentar, demonstrou a sua mesma responsabilidade como médico e, ouvindo informações de especialistas da sua área, inclusive pessoas de outros países, o médico Aristodemo Pinotti estava classificado ou notado entre os quatro melhores especialistas não do Brasil, mas do mundo.             Por isso, lamentamos a perda de um homem tão importante para a sociedade como foi o Dr. José Aristodemo Pinotti. Deixa a mulher, Srª Suely Pinotti, dois filhos e cinco netos e deixa também o exemplo de amor e dedicação que exerceu na Medicina e na vida pública.             Muito obrigado, Sr. Presidente.