Senadora  Marina Silva
PV
1997-01-14
A SRª MARINA SILVA (PT-AC. Para uma comunicação inadiável. Sem revisão da oradora.) - Sr. Presidente, gostaria de dar conhecimento à Casa de que, no próximo mês de junho, haverá mais uma Conferência das Partes da Convenção Internacional sobre Comércio de Espécies Ameaçadas (CITES), na cidade de Harare, no Zimbabwe. Nesta conferência, poderá ser novamente discutida a inclusão ou não do mogno no Apêndice II da Convenção. Esta iniciativa implicaria uma série de medidas a serem tomadas pelos países signatários da Convenção, que garantiriam a exploração e o comércio sustentáveis desta madeira nobre que o Brasil tem em abundância, principalmente na Amazônia, com o devido cuidado para que não entrasse num processo de erosão genética e de extinção da espécie. Isso não quer dizer que o mogno passe a ser considerado em risco de extinção. Tampouco terá sua exportação necessariamente prejudicada. Em seus 7 artigos, o Apêndice II apenas recomenda o controle administrativo e científico por parte do país exportador, para que o comércio internacional da espécie não seja feito ilegalmente nem represente qualquer tipo de ameaça à sobrevivência da espécie ou dos ecossistemas a ela associados. Na reunião de 1992, a Costa Rica e os Estados Unidos propuseram a inclusão do mogno no Apêndice II, e, em 1994, a proposta partiu da Holanda. Nessa ocasião, os votos contrários do Brasil e da Bolívia impediram a inclusão. Um comentário interessante que se pode fazer com relação a isso, Sr. Presidente, é que o Brasil acaba de aprovar uma série de medidas provisórias no que se refere ao cuidado com o meio ambiente, mais particularmente ao mogno e à virola. O Governo instituiu, o que já era exigência do movimento ambiental, uma moratória para a exploração do mogno e da virola. É de se estranhar que, no momento em que ocorre uma reunião dessa natureza, quando o mogno poderia entrar no Apêndice II da Convenção para que os cuidados necessários com sua exploração sustentável possam ser praticados, o Brasil esteja em uma posição vacilante em apoiar essa proposta dos Estados Unidos. Precisamos adotar uma posição mais ousada. Isso não significa dizer que o mogno está em extinção, não significa dizer que a exportação, de acordo com as regras instituídas pelas autoridades competentes para o manejo florestal, esteja sendo prejudicada, mas que precisamos ter o cuidado necessário com as recomendações da Convenção para que a exploração seja feita de uma forma adequada. Nesse sentido é que amanhã, juntamente com o Deputado Gilney Viana, teremos uma audiência no Palácio do Planalto para tentar fazer ver ao Governo que é fundamental que a Convenção seja avaliada pelo Brasil e que a inclusão do mogno no Apêndice II é um instrumento que vem fortalecer a proposta do Governo, que internamente vem sendo encaminhada e que considero muito importante, até porque fui defensora da idéia de uma moratória para a exploração do mogno, quando eu e o Padre Paulino estivemos com o Presidente da República.