Senador  Ronaldo Cunha Lima
1998-01-08
O SR. RONALDO CUNHA LIMA  (PMDB-PB. Pronuncia o seguinte discurso. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Srªs e Srs. Senadores: Não. Eu não vou falar, hoje, sobre o pacote econômico, que busca R$20 bilhões, através de algumas medidas duras, mas, certamente, necessárias.            Não. Eu não vou falar sobre o Proer, que, com recursos do Sistema Financeiro Nacional, injetou R$22 bilhões em bancos que faliram ou ameaçaram falir.            Não. Eu não vou falar sobre o Sivam, com seu custo tão alto quanto discutido, mas necessário à defesa e à segurança do nosso espaço aéreo.            Não. Eu não vou falar dos R$8 bilhões que o Governo corajosamente sacou de suas reservas, para impedir que a queda das Bolsas nos derrubasse.            Não. Eu hoje não falarei de obras já feitas nem de ações mesmo que malfeitas. Eu falarei sobre uma obra que ainda não foi feita, mas já foi estudada e concebida, discutida, planejada, programada e prometida. Eu falarei de uma obra bem mais barata, de custo bem razoável, tecnicamente viável, economicamente rentável e socialmente louvável.            Uma obra sobre a qual eu já falei muitas vezes e muitas vezes muitos já falaram. Sobre ela sobram discursos e sobram propostas; sobram cobranças e sobram promessas e só uma coisa falta: a decisão de fazê-la.            Essa obra, Sr. Presidente, é uma obra que o Nordeste clama e reclama, pela urgência e pela sua importância. É obra definitiva e perene, tão perene que imortalizará quem a fizer.             Falo e todos já sabem que falo sobre a transposição das águas do rio São Francisco.              O custo da obra é estimado em apenas R$ 800 milhões, ou seja, 1/3 do Projeto Sivam, 10% do saque feito em razão da queda das Bolsas e apenas 4% do que o Proer investiu nos bancos.            O projeto não cuida apenas de transpor águas, mas, também, da correção de trechos dos rios e de suas matas ciliares. Objetiva, ainda o umedecimento das calhas fluviais secas, permitindo a recomposição da flora e da fauna nativas. E, bem assim, o aproveitamento de suas várzeas pelos pequenos produtores rurais.  É um projeto que desencalha sonhos e extingue angústias. Estabelece uma ação sócioambiental que há muito não se realiza no Nordeste. Será a moldura de uma paisagem nova.  O "Velho Chico" andará mais, aumentando benefícios e reduzindo desperdícios. As bacias dos rios Jaguaribe, Piranhas-Açu, Apodi e Paraíba estarão interligadas. E elas dirão mais tarde que a sede de 6 milhões de brasileiros as uniu. Vale dizer que a metade da população do semi-árido vai ter água de beber. O açude Poções, em Monteiro, e a Lagoa do Arroz, em Cajazeiras, deixarão de ser apenas marcas geográficas. Serão, também, marcos históricos. Em Moxotó, Pernambuco, sua adutora será redentora para o cariri da Paraíba. E, no Ceará, a barragem de Aurora será para a Paraíba o amanhecer de uma nova história.  O que está faltando? Por que retardá-la? O que esperar mais? Não creio, decididamente não creio que as promessas da transposição fiquem submersas nas águas da indiferença ou que se afoguem nas profundezas de uma acomodada indefinição política. Não. Não creio, porque creio no Governo que apóio e apóio um Governo que é corajoso, que é justo e é humano. É um século de espera. É. Foi precisamente em 1886 que o engenheiro cearense Tristão Franklin Alencar de Lima elaborou o primeiro projeto de transposição das águas. Daquele momento até esta data bilhões de neurônios foram consumidos e milhares de dólares foram gastos em estudos e projetos, e as obras não começaram.              E como é triste, Sr. Presidente, saber que o sonho de Tristão ainda habita o imaginário, à procura de quem o faça real.              E é fácil torná-lo real. As críticas que se fazem já não mais resistem ao crivo de qualquer análise. É um século de projetos e estudos. Os mais recentes comprovam que a vazão a ser derivada do rio não impacta a sua bacia, vez que a transposição em estudo é de apenas 60 metros cúbicos por segundo, o que significa a retirada de 60 metros em cada 2000 - que é a vazão natural do São Francisco. Os 3% que deixarão de ir para o mar correrão pelo Nordeste afora em busca do abraço solidário e redentor.             Um outro aspecto da imprescindibilidade da obra é permitir a redução das perdas de água por evaporação nos grandes açudes da região, que hoje correspondem a mais de 50% do volume de água armazenada, além, evidentemente, de aumentar a segurança hídrica regional, permitindo a garantia de água perene para as atividades econômicas essenciais, mesmo em período de seca, fato que, na linguagem moderna, se denomina desenvolvimento sustentável.             A transposição das águas do São Francisco se não resolve o problema da seca, resolve o problema da sede. No Nordeste, sempre que ocorre seca - e a seca ocorre sempre -, o Governo corre e socorre. São milhões e milhões de reais gastos com ações quase sempre transitórias. O que o Governo gastou, por exemplo, na última seca, já era o suficiente para a construção da grande e definitiva obra da transposição. Assim, neste caso, é mais barato construir do que não construir. E é menos oneroso para o Erário construir as obras do que investir nas sobras, para a compensação do flagelo. No Nordeste, a voz rouca das ruas e a voz louca das águas já se confundem num grito a favor da transposição.  É a solução definitiva, que já não mais aceita a transitoriedade das frentes, chamadas "frentes de emergência", a despeito de alguns resultados positivos mais recentes, frutos de novos critérios e de mentalidade nova. Mas nessas frentes se alistam, geralmente, aqueles aos quais o destino deu as costas e, por isso, se encostam nos ombros do Governo em busca de uma caridade selvagem.  Queremos a obra definitiva e não mais homens e mulheres cavando valas e desmontando rochas, como operários de obras que nunca terminam, porque são soluções que jamais começaram.  Ou se transpõem as águas, para salvar o Nordeste, ou os nordestinos continuarão a transpor suas fronteiras, numa torrente de retirantes que saem das nascentes da miséria em busca do sonho da cidade grande, à procura da paz, do pão e da vida. Na soleira do século XXI, ante o atônito testemunho da Pátria, já não se aceita a visão dolorosa, desumana e cruel de seres humanos acocorados à beira dos poços secos, a pedir "água, pelo amor de Deus". Repugna a persistência do quadro aterrador de mulheres camponesas, filhas da estiagem e mães de anjos lívidos e desidratados, arrastando potes de barro e latas de flandre, sumindo na poeira tormentosa da desilusão, como assombrações sertanejas na geografia da tragédia. O Governo não quer isso. O Governo é corajoso e justo. E o Governo que criou o Proer vai fazer a transposição. Aliás, eu não combato o Proer. Até o denfendi. Mas, se há rios de dinheiro para salvar bancos, deve haver dinheiro para um rio que vai salvar vidas. O Governo é corajoso e justo. E o mesmo Governo que criou o Sivam vai fazer a transposição. Ademais, eu não combato o Sivam. Até o aprovei. Mas se o Brasil tem dinheiro para proteger seu espaço aéreo, deve ter dinheiro para proteger os que habitam o seu chão. O Governo é corajoso e justo. O mesmo Governo que teve a coragem de tirar oito bilhões de nossas reservas, há de reservar pelo menos dez por cento desse valor para preservar o São Francisco. Mas o Governo não é somente corajoso e justo. É também humano. E justamente por ser humano é que ele vai mudar a paisagem das caatingas desertas, onde carcaças e rebanhos se enfileiram ao longo das estradas, compondo a sinfonia do silêncio e da desolação, regida por barracos toscos de taipa, numa partitura de potes de barro emborcados nos terreiros abandonados. O Governo é corajoso. Corajoso e justo. Justo e humano e, acima de tudo, honesto. Ele vai cumprir o que prometeu. Tenho certeza de que ele vai cumprir. Aí as almas que se levantaram em preces para pedir as águas se erguerão em louvor agradecendo a Deus e se multiplicarão nos aplausos da gratidão imorredoura. E já não ouviremos mais a descrença nem o lamento da poesia popular, como a que é cantada pelo poeta Luis Nunes, o Severino Sertanejo: Sobra indiferença a tudo, Sobra discriminação, Falta vontade política, Quando o tema é a região Encravada no Polígono Das secas do meu patrão. E teremos finalmente aprendido a lição cantada por Luiz Gonzaga: A esmola que é dada A um homem que é são Ou lhe mata de vergonha Ou vicia o cidadão. Muito obrigado!